AUGUSTE CHOISY. 


HISTOIRE 


L'ARCHITECTURE 


PARIS, 
GAUTHIER-VILLARS, IMPRIMEUR-LIBRAIRE 


DU BUREAU DES LONGITUDES, DE L'ÉCOLE POLYTECHNIQUE, 


53, Quai des Grands-Augustins, 5». 


1899 


{ Tous droits réservés.) 


TOME TI. 


HISTOIRE 


DE 


L'ARCHITECTURE. 


I. 
LES AGES PRÉHISTORIQUES. 


Les monumeuts de l'architecture naissante nous font aper- 
cevoir, dans leur manifestation la plus simple, ces inévitables 
attaches qui lient le mode de construire aux élats successifs de 
l'humanité et font de l'histoire de l'art un résumé de l'histoire 
méme des sociétés. Nous voyons l'habitation se constituer, se 
transformer suivant les vicissitudes du climat et du genre de 
vic qu'il impose ; les procédés se modifier avec les ressources 
locales, avec les progrès de l'outillage; les effets imposants 
de masses employés comme premiers moyens d'expression: 
l'architecture funéraire et religicuse précéder l'art utilitaire ; 
l'art figuré devancer l'architecture. Nous reconnuissons mème 
celle singulière influcnec de l'habitude, qui fait survivre les 
formes aux raisons dont elles dérivent. Chez tous les peuples 
l'art passera par les mèmes alternatives, obéira aux mèmes 
lois : l'art préhistorique semble contenir tous les autres en leur 
gcrme, 


LES PRINCIPALES ÉPOQUES. 


Les lemps préhistoriques se partagent netlement en Lrois 
périodes qui répondent à trois genres de vice de l'homme pri- 
mitif, et par suite à trois directions très distinctes imprimées 

l 


? AGES PRÉHISTORIQUES. 


aux essais d'où sorüra l'art de bâtir : les temps qui précèdent 
les grands phénomènes glaciures, ceux qui les accompagnent 
ct ceux qui leur succèdent. 


Pendant E1 première période, le chmuat de nos contrées est 
doux et égal : l'homme alors n'éprouve le besoin de se protéger 
contre le froid ni par l'habitation ni par le vêtement; l'existence 
qu'il mène est sédentaire et, comme instrument, il ne possède 
que le silex éclaté soil par le choc, soit par le feu. 


Survicnt 1 période glaciaire : elle impose à la fois Ie vétement 
ct l'abri. L'homine ignore encore la domestication des animaux 
ct la vie pastorale : esseutiellement chasseur, il se déplace 
suivant les stuisons à 1 poursuite du gibier, et surtout du renne 
dont il fait sa principale nourriture. L'habitation devient né- 
cessaire, et avant tout elle doit être mobile. Les outils qui 
permettent de l'exécuter sont, comme pendant k période anté- 
ricure, des outils de silex, muus déj montés sur manches el qui 
accusent par li diversité de leurs formes, une remarquable spé- 
ciaisalion de fonctions : haches, scies, percoirs, gratloirs, ete. 
On commence à fabriquer des cordages en méme temps que 
des tissus. 


A la fin de la période glaciaire se produit une émigralion en 
masse des populations de nos contrées : à mesure que les glaces 
tendent à se confiner dans les régions polaires, le renne se 
relire vers le Nord, l'homme chasseur le suil el laisse la place 
libre à une invasion, probablement venue de la haute Asie, qui 
apporte avec elle les priucipes de tout un élat social nouveau. 
Les envahisseurs connaissent 1 domesticalion des animaux ct 
mème la métallurgie. Avec eux commence la vie pastorale cel 
agricole, avec eux les armes, les outils de mélal font leur appa- 
riion. Le silex, dont ils continuent l'usage, n'est plus seulement 
éclaté mais poli. Is emploient le feu pour dureir l'argile ct 
fabriquer la poterie. Les métaux que nous leur devons sont le 
cuivre ct le bronze, en attendant le fer dont l'introduction sera 
plus tardive. Leurs arts sont surtout ceux où le feu intervient, 
leur époque celle d'un des plus surprenants efforts de l'activité 


LES PROCÉDÉS. 3 


inventive : ces mêmes hommes qui nous ont donné les inélaux 
se présentent à nous comme Îles créateurs d'une mécanique 
assez puissante pour permettre la manœuvre des blocs monstres 
qui seront les premiers monuments de l'architecture. 


Telles sont les alternatives du mode de vie et de l'outillage; 
passons en revuc les travaux auxquels cet outillage s’est tour 
à tour appliqué. 


LES PROCÉDÉ. 


d. — LE TRAVAIL PU BOIS. 


Les emplois du bois, réduits à ce qui peul s'exécuter à l’aide 
de Ia hache et de la scie de silex, sont bien restreints : à char 
pentcrie proprement dite suppose au moins des instruments de 
bronze. Et, mème à leur aide, la taille des assemblages est 
pénible; elle l'est à ce point, qu’on voit les constructeurs creuser 
leurs pirogucs dans des troncs d'arbres plutôt que de les com- 
poser de pièces ajustées. Lorsqu'il s'agit de bâtir des huttes, les 
assemblages sont autant que possible remplacés par des leu- 
turcs plus ou moins semblables à celles qui fixenties instruinents 
de silex à leurs manches : là vannerie, qui n'exige aucun outil, 
doit avoir précédé la charpente ; et la charpente par ligatures 
devance nécesSturement la charpente d'assemblage. Planter des 
poteaux dans le sol, et relier à ces poteaux à l'aide de harts des 
lraverses de planchers ou de toitures, voilà cn Somine le résumé 
de la charpenterice préhistorique. 


D. — LA PIERRE. 


La pierre était d'un emploi plus difficile encore : le tranchant 
du silex se brise par les chocs. Le bronze même entame mal 
le roc et permet moins de le tailler que de l'« étonner » par 
percussion, toutefois rend-il le travail possible; l'architecture 
de pierre n’était praticable qu’à l’époque des métaux : de là sa 
tardive apparition. 


AGES PRÉHISTORIQUES. 


res 


Au moment de ses débuts elle présente un aspect caractéris- 
tique, qui est le mégalithisme : elle procède par blocs énormes: 
partout les masses remuées préexistent aux masses construites. 
Et cela même, nous allons le reconnaitre, est une conséquence 
de l'état de l'outillage : 


Le mégalilhisme aux lemps préhistoriques. — Pour nous il 
est commode de débiter la pierre en petits blocs de forme régu- 
lière ct d’un maniement facile; aux âges préhistoriques 1l était 
plus simple de lemployer par grandes masses entièrement 
brutes : on éclatait le bloc en carrière à l’aide de coins, pour le 
transporter au moyen de leviers. Rien de plus aisé que cette 
manœuvre; la fig. 1 en expliquerà les détails : 


Veut-on soulever le bloc? il suffit de lui adapter une série 
jointive de leviers qu'on charge en queuc {croquis M); 

Au moment où les leviers sont abattus (position NX), on cale 
la pierre (croquis N'); 

Puis, par un lerrassement indiqué en M', on exhausse les 
points d'appui des leviers: 

Et ainsi de suite. 


On peut de celte sorte faire monter la pierre à volonté. 


Veut-on la faire cheminer? on donnera (fig. 2 A) au massif 
qui la porte une légère inclinaison, et on rendra glissante la 
surface d'appui en la revêtant d’un corroi d'argile ; cela fait, 1l 
suffira d'abandonner la pierre à elle-même : si l'inclinaison du 


LES PROCÉDÉS. 5 


plan de glissement est convenablement réglée, le bloc descendra 
par Son poids comme un navire sur une cale de lançage. 

La picrre cest parvenue au terme de sa descente : on renouvelle 
l'opération (croquis B et C), et ainsi de suite. Et il est à remar- 
ner que le procédé permet (variante R) de cheminer même au 
rvhours de la pente naturelle du sol. 


S'agit-il de dresser la pierre à la manière d’un obélisque? la 
Solution fig. 3 se présente d'elle-même : 


On installe en sous-œuvre un pivot À fait d’un tronc d'arbre 
el une glissière G en argile savonneusec; puis on affouille 
progressivement le remblai sur lequel le bloc repose : par le 
scul effet de son poids, le bloc bascule et se dresse. L'opération 


( AGES PRÉHISTORIQUES. 


exige ni mécanisme ni cordages. Elle est lente, mais on sait 
combien Ie temps compte peu chez les peuples primilifs. Elle 
demande une somme de travail énorme, mais le fuit seul de 
ces monuments sans utilité matérielle témoigne d'une fornmi- 
dable organisalion autorituire : Ie mégalithisme, où là dépense 
de travail compense là pénurie d'outils, est bien l'architecture 
de populations encore demi-sauvages au service d'une toutc- 
puissante volonté. Le mégalithisme cest à la fois une consé- 
quence du manque d'outils el un indice du régime des sociétés 
nuisSunles. 


La pierre erravée. — Une autre facon d'utiliser Ia picrre. 
est de lexcaver : on creuse des cellules dans le roc des 
falaises dès qu'on dispose de métaux permettant de Fatlaquer. 
Dans le cas des roches tendres et stralifiées, les couches qui 
plafonnent risquent de s'ébouler; le profil le plus convenable 
pour prévenir ce danger, est un profil surhaussé; de là cette 
section on ogive plus ou moins régulière qui à été signalée 
dans un grand nombre de cavernes artificielles. 


C. -— CONSTRUCTIONS D'ARGILE. 


La pierre, avons-nous dit, est rebelle aux outils de silex, le 
bois leur résiste, l'argile n'exige pour êlre mise en œuvre 
que la inain qui la pétrit; l'argile permet de bâtir non scule- 
ment des murs, mis des abris voûlés réalisables Er même 
où le bois fait défaut : celle dut être un des premiers matériaux 
de l'habitation humaine. Si loin qu'on puisse remonter, partout 
on trouve li brique, mais employée sans cuisson : la brique 
durcie au feu parait originaire de ces contrées asiatiques où 
Lous Ics arts du feu ont pris naissance ct, en pleine période 
historique, elle restera localisée dans les régions de l'Asie 
à l'est de l'Euphrate. À Troie, les premiers exploraleurs ont 
confondu avec des constructions de terre cuite des murs 
d'argile que l'incendie avait durcie. C'est également d'argile 
crue qu'élaicnt faites ces maisons de Santorin qui nous sont 
parvenues, comme les restes de Pompei, sous la couche pro- 
lectrice des cendres d'un volcan. Un détiuil de ces maisons 


L'ORNEMENT. î 
mérite une mention spéciale : leurs murs d'argile reposent 
sur un soubassement de mocllons plus ou moins irréguliers 
dont les interstices sont comblés par un remplissage d'argile : 
nous trouvons là le premier exemple connu d'un mode de 
construction qui sera plus tard la maçonnerie. 


L'ORNEMENT. 


Les époques de progrès el de décadence de l'art figuré ne 
répondent nullement à celles de l'industrie constructive : 


L'homme de l'âge glaciaire, qui bàlissait à peine, occupait 
les loisirs de son existence de chasseur à reproduire sur ses 
armes les formes animales, et rendait avec une frappante 
vérité le mouvement, la vice; par une élrange exclusion, jamais 
il n'eimpruntait ses modèles aux formes végétales. 

L'invasion qui nous apporte les mélaux coupe court à ce 
premicr essor : avec elle, l'art imitatif disptuait brusquement. 
L'homme de l'âge de la picrre polie, des mégalithes et des 
métaux, devient absolument étranger aux représentations 
figurées. Dès l'apparition de ce peuple asiatique, l'idée du 
grand cfface l’idée du beau abstrait, le métier supplante Far : 
la perfechion du travail remplace l'élégance des décoralions. 
À l'âge antérieur on ciselait les armes, désormais on en lisse 
les surfaces au polissoir; ct, par un phénomène de survivance 
bien digne de remarque, nous voyons les premiers instruments 
de bronze reproduire par pure imilation les formes tradition- 
nclles des instruments de silex : ainsi verrons-nous l'art grec 
lui-même rappeler dans son architecture de pierre les formes 
de la construction en bois. 

A dater du jour où les métaux interviennent, à dater du jour 
où l'industrie commence, l’ornement se réduit à des formes 
purement conventionnelles et d’une pauvreté de conception 
extrême : telles ces lignes ondulécs qui couvrent les dalles du 
dolmen de Gavrinis. 


La difficulté matériclle de façonner Ie roc fut longtemps un 


S AGES PRÉHISTORIQUES. 


obslacle au développement de la sculpture architecturale. A 
Gavrinis, le guillochis orncmental est appliqué sur des picrres 
à parement mal dressé : l'instrument de silex ou de bronze 
suffisait pour graver, non pour aplanir; et, lorsque le bloc 
s’est montré trop résistant, l'ouvrier a renoncé à l'orner, il 
j'a laissé brut : les lacunes de Ia décoralion de Gavrinis ne 
sont autre chose qu'un aveu de l'insuffisance des moyens. 


A ces naïfs essais succèdent, dans l'Europe du Nord, les 
runes qui sont déjà des écritures figurées; des scènes navales 
gravées d'un trait expressif et ferme sur les rochers de la 
Scandinavie; ct, aux antipodes de notre Europe, les colosses 
de l'ile de Pàques. 

Ces statues océaniennes d'un si puissant relief, ces lèles 
d'une facture franche, sûre et vraiment monumentale, ne sont- 
clles pas les productions récentes d'un art issu peul-ètre de 
quelque continent disparu, où Ia sculpture en plein relief gar- 
dait les hbres allures que la gravure à {raduites aux premicrs 
ages de Fhumnanité ? 

Concurremment à lirchitecture austère des dolmens, 1l 
aurail existé dans ces lointaines régions une archilecture où 
les représentations de li nature vivante jouaient leur role, el 
qui un jour peut-être prendra sa plhice dans l'hislorre des 
origines de l'art. 


LES MONUMENTS. 


Les édifices se classent comme des lémoins marquant le 
“enre de vie el Pétal moral de l’humanilé à chacun de ses 
© 


A l'âge préglaciaire le clnnat, avons-nous dit, n'inpose ni 
l'existence nomade ni l'abri construit. Les sculs indices connus 
des stations préglaciaires sont des foxers, ordinairement 
creusés en contre-bas du sol, où se sont accumulés des char- 
bons, des cendres, les ossements des animaux sauvages dont 
nos premiers ancètres faisaient leur nourriture. 


LES MONUMENTS. 9 


Lorsqu'à l'époque glaciaire la rigueur du climat rend nc- 
cessaire un abri, l'homme, encore exclusivement chasseur, 
cherche dans ses migrations cet abri sous les surplombs des 
falaises, ou bien à l'entrée des groltes naturelles : il faut 
descendre jusqu'a l'âge actuel, l'âge des mélaux qui per- 
mettent d'attaquer vigoureusement la picrre, pour trouver au 
flanc des falaises des cavernes artificielles. L'habitalion bâtie 
et le mégalithe seront les derniers monuments de l'art pré- 
historique. 


L'HABITATION ET LA DÉFENSE. 


La caverne artificielle, contemporaine des premiers outils 
de métal, se présente sous l'aspect d’une galerie étroite, plus 
sohde qu’une large grotte et plus aisée à défendre. 


Concurremment à la caverne qui suppose des falaises ten- 
dres, nous trouvons dans les contrées lacustres l'habitation 
à pilois; sur les plateaux que protègent des escarpements 
naturels, Ja Station en plein air. 

La hutte sur pilous, le palafitie, fréquent dans kr région 
des Alpes, cùt été presque inhabitable pour les races humaines 
qui peuplent aujourd'hui le continent curopéen : il faul 
admettre une race douée, comme l'est encore la race nègre, 
d'une résislance singulière aux influences palustres. 

Les pieux, que leur grosseur ne permet point de confondre 
avec ceux des castors, sont à pointes fort aiguës et taillées à 
laide d'un outil tranchant. Les détails du logis lui-même, on 
les ignore. Selon toute apparence ce logis, aussi bien que 
l'habitation en plaine, ressemblait fort à Ha paillotte actuelle, 
ou bien à ces cabanes de clayvonnage à loiture en forme de 
dôme ou de carène renversée : les hutles que Strabon nous 
décrit comine les habitations des Belges, Salluste comme celles 
des Numides ; les huttes dont nous trouvons linage sur 
colonne Trajane, duns les scènes de la guerre des Daccs. 


A ces habitations délendues par les ravins où par les eaux, 
il faut sans doute ajouter l'habitation perchéc dont la tradi- 
lion cxiste, concurremment à celle de la hutte lacustre, chez 


10 AGES PRÉHISTORIQUES. 


les sauvages de la Polynésie : l'isolement dans l'espace rem- 
place ici l'isolement par l'eau. Question de convenanec locale 
plus encore que d'époque. Là où les caux calmes des lacs se 
prètent à des constructions sur pilotis, le palafilte ; en forêt, 
l'habitation perchée: le long des falaises de roche tendre, la 
caverne : l'homme accepte suivant les circonstances la solution 
qui s'impose; jusqu'a ce qu'eufin il arrive à ces hubilations 
régubhères, telles que celles de Santorin ou de Troie, dont le 
type s’est perpétué dans les maisons asiatiques à murs d'argile 
avec loit en terrasse. 


CONSTRUCTIONS FUNÉRAIRES ET RELIGIEUSES, MONUMENTS COMMÉMORATIFS. 


L'âge préglachure n'a point lussé de traces de sépultures : 
les morts élaient abandonnés près des foyers mêmes où 1ls 
avaient vécu. Le culle des morts commence avec les mvasions 
asiatiques qui nous ont apporté l'agricullure et les métaux. 
C'est à ce culte des morts que furent consacrés les premiers 
efforts de l'art des construclions : on ne bàâlisstil encore pour 
les vivants que des puilloties ou des huttes de terre que déjà. 
pour les morts, on creusaut des cavernes, on élevait des tumuli 
et des dolmens : Ia conslruchion en picrre apparut comme 
sépulture bien avant de servir à lhabitaton. 


La forme la plus simple du monument funéraire est le (tumu- 
Jus : un amas conique de rembluis, une colline artificielle. Il 
existe des tumuli composés d'un noyau de cailloux enveloppt 
d'un corroi d'argile imperméable, avec revêtement en perré. 
Quelquelois des couronnes de picrres (cromlechs ; ornent Iles 
flancs où cernent là base du tertre. 


Ordinairement le tumulus enveloppe et abrité une chambre 
sépulcrale ou dolmen. 


Le dolmen, qui es en somme une caverne bâtie, consiste 
en une double rangée de blocs portant un plafond en grandes 
dalles : une picrre à plu sur deux pierres debout, voilà le pre- 
micrlype de construction monumentale que l'homme aitréalisé. 


LES MONUMENTS. 11 


A l'âge des dolmens appartiennent les pierres levées, sortes 
d'obélisques bruts. L’obélisque de Locmariaker avait, à un 
mètre près, la hauteur de celui de Ia place de la Concorde, 
avec un poids plus énorme encore. Souvent le bloc, au lieu de 
s'amincir vers le sommet, grossit et présente l'aspect d’une 
masse dont Iles parements surplombent. Tantôt les pierres 
sont isolées, lantôt celles se groupent et se rangent soit en 
longues avenues, soit en couronnes où elles se comptent par 
centaines {Carnac en Bretagne : au pays de Galles, Stennis, 
Stone Henge). 


On à vu dans ces cnfilades de pierres des enceintes sacrées 
ou des signes servant, à défaut d'écriture, à perpétuer la mé- 
moire de quelque grand événement. Ces pierres, éclatées 
comme les silex, semblent de gigantesques simulacres de 
l'arme pranitive. Le Deutéronome nous représente les Hébreux 
dressant en souvenir d'une victoire des picrres non taillées el 
semblables aux mégalithes de la Bretagne : reste à savoir si 
ce caractère commémoratif doit s'étendre à la famille entière 
de ces mystérieux monuments. 


D'autres conjectures ont cours sur la destination des pierres 
levées, des tumuli et des dolmens : 

L'orientalion de certaines avenues à fait penser qu'elles 
pouvaient être des symboles astronomiques: 

En ce qui concerne les tumuli, on a remarqué que fort 
souvent, d'un tumulus là vue s'étend à plusieurs autres : ce 
qui a suggéré l'hypothèse d'une utilisation comme bulles à 
signaux. 

Des dolmens à l'air libre ont été considérés comme des 
lables de sacrifices, des autels : mius est-il sûr que des terres 
autrefois accumulées au-dessus d'eux n'aient pas disparu ? 

Dans toutes ces conjectures il peut v avoir une part de 
vérilé, el aucune d'elles n'est incompatible avec l'idée de mo- 
numents dont la destination principale eût été de consacrer 
un souvenir. 


Mais ce qu'on ne saurait trop remarquer. c’est le choix 


1? AGES PRÉHISTORIQUES. 


pittoresque des sites : la plupart des ltumuli s'élèvent bien en 
vue, sur des croupes de collines d’où se découvrent de larges 
horizons : les auteurs de ces primitifs monuments avaient tout 
au moins l’art d'associer la nature à leurs œuvres. 


QUESTIONS DE CIRONOLOGIE ET D'INFLUENCES. 
LES PREMIERS FOYERS DE L’ARCHITECTURE. 


&. — DIFFUSION ET SURVIVANCES DE L'ART PRÉHISTORIQUE. 


Les picrres levées, les dolhimens, ces monuments d'un art 
à la fois si rude el si imposant, répondent en fail à des dates 
très vartables : telle contrée possédait une architecture rela- 
livement savante au moment où d'autres élauicnt encore à Ia 
période des essais; on peut assihniler les groupes humains à 
des individus qui parviennent à la même date aux différents 
degrés de leur croissance. 

Lcs monolithes de li Bretagne, pareils à ceux du pays de 
Galles, apparüicunent à une époque où la navigation élail 
assez développée pour permettre d'une rive à l'autre de la 
Manche des relations suivies: c'élaient des œuvres de marins 
ayant a leur disposition les ressources de ki machinerie navale, 
et peut-ètre ne remontent-clles qu'à peu de siecles avant l'ère 
chrétienne. 

Les dolmens les plus anciens, si l'on en juge par les armes 
et les outils de silex qu'ils renferment, appartiennent aux pre- 
nucrs leinps de Ja pierre polie, les plus récents sont contem- 
porains des civilisalions historiques. En plein moyen âge des 
dolnens s'élevaient dans les contrécs scandinaves ; les Ger- 
mains, lors des invasions qui mirent fin à l'empire romain, 
se Servalent encore d'armes de silex; a adilion des pala- 
files s'est conlinuée dans les iles de l'Océanie jusquà nos 
jours: gardons-nous donc de conclure de la similitude des 
procédés à la communauté des dates. Gardons-nous aussi 
d'inductions trop faciles sur l'histoire des races humaines : 
un {ype de construction en désaccord avec les matériaux d'une 


LES PREMIERS FOYERS DE L'ART. 13 


contrée nouvelle ne saurait s’y perpétuer, ct la différence des 
procédés n'implique souvent autre chose que la variété des 
ressources locales. Ce qui du moins parait hors de doute, 
c'est qu’il y eut une époque où régnait d’un bout du monde à 
l'autre le mème outillage, qui implique dans le mode de bâtir 
d'mévitables ressemblances. L'aspect des silex taillés est à 
bien peu près le même de l'Amérique au Japon; tout fait pré- 
sumer des communications incessanies à lravers des conti- 
nents peut-être disparus, une transmission d'idées que la vice 
crrante des chasseurs établissait entre les contrées les plus 
lointaines. 


On s'est demandé si les mégalithes sont le propre d'une 
race, d'un peuple à part ? Qu'on les rapporte sur une carte, 
on les voit jalonner une ligne parfois interrompue, allant du 
Japon au pays de Galles ct du pays de Galles au Maroc, avec 
quelques rameaux branchés sur la direction principale : ces 
(rainécs paraissent indiquer une transmission d'influences. 
Et d'ailleurs un argument puissant en faveur de l'hypothèse 
d'un peuple des mégalithes, réside dans la nécessité d'une 
méthode, presque d'une science pour la manœuvre de ces 
lourdes masses. Les procédés sont simples, mais nullement 
instinclifs : ils supposent une tradition commune, et donnent au 
moins la vraisemblance à l'hypothèse d'une commune origine. 


b. — LES PREMIERS FOYERS DES ARCINITECTURES HISTORIQUES. 


Sur le fond préhistorique se détachent peu à peu deux 
grandes architectures : elles naissent l'une en Égypte, l'autre 
en Chaldée ; et toutes les deux, par une rencontre qui certai- 
nement n'est pas forluitce, se développent dans des contrées 
où l'argile fut la matière des plus anciennes constructions. 
L'Égypte poussera aux limites du possible l'art mégalithique, 
mais de tout temps celle conservera l'usage d’un mode de con- 
struire reposant sur l'emploi de l'argile, et la vraisemblance est 
que ce mode simple fut celui de ses premières époques 
l'Égyple aurait dù son avance sur tant d'autres nations à la 


li AGES PRÉHISTORIQUES. 


facililé qu'elle trouvait à bàtir mème avant Ia création du plus 
rudimentiure outillage. 


L'autre foyer est 11 Chaldéc: et à aussi nous sommes sur 
un sol d'argile où l’homme put être constructeur avant d'être 
outillé. 


Nous examincrons en premier heu l'art dans ces deux 
grands foyers, pour Gludier ensuite 16 rayonnement qui en 
émane, les foyers secondaires qui interviennent et les archi- 
lectures qui nussent de leurs mutuelles influences. 


IL. 
ÉGYPTE. 


Tandis que les autres nations du vicux monde en sont aux 
essais des àges préhistoriques, l'Égypte se montre en posses- 
sion d'un art savant, expressif : c'est en Égypte que s'ouvre 
l'histoire de l'architecture. Fixer des dates serait illusoire : 
dans l'élat actuel de nos connaissances, on est réduit à classer 
les monuments d'après les numéros d'ordre des dynasties 
contemporames, à peu près comme on classe les faits du 
domaine de la géologic; le rang de succession est connu, le 
chiffre des années nous échappe. On peut toutefois poser quel- 
ques repères : les premières dynasties sont vicilles d'environ 
six mille ans; la 19°, où l'art égyptien à le plus de puissance 
el d'éclat, celle des grands monuments de Thèbes, est contem- 
poraine de Moïse et remonte à quinze siècles avant notre ère; 
la 26° se termine à la conquèle de l'Égypte par les Perses, 
soil au 6° siècle : c’est l'instant où l'art grec commence. 


L'Égypte, qui partage avec la Chaldée l'honneur d’avoir 
donné naissance à l'architecture, est ainsi que la Chaldée une 
contrée dépourvue de bois à bâtir : presque aussi pauvre en 
malières ligneuses que les autres oasis du désert d'Afrique, 
elle ne produit que des stüpes de palmier, bois sans résistance: 
des sycomorcs, bois médiocres, et des roscaux. Ses matériaux 
de construction courante sont les terres argilcuses du Nil; 
pour les constructions monumentales, elle trouve dans les 
fakuses qui bordent la vallée une chaine continue de carrières 
de grès et de calcaire où la roche se débite en blocs énormes; 
le granit vient de la région des cataractes. 


16 ÉGYPTE. 


Telles sont les ressources en matériaux. Commeinstruments, 
là primitive Égypte possède les outils de bronze ct, par une 
circonstance qui explique Ie développement précoce des formes 
régulières de son architecture, elle parait avoir connu le fer 
dès l'époque des pyramides. Comme ouvriers elle dispose, 
indépendamment des constructeurs de profession, de toute 
une population corvéable assujeltie au régime aulorilaire le 
plus absolu dont l'histoire garde le souvenir; enfin elle à ces 
troupes de réfugiés ou d'esclaves dont les récits bibliques nous 
rappellent là dure condilion. 


L'archilecture de l'Égypte participe de l'architecture à 
matériaux d'argile et de l'art mégalithique : à l'architecture 
d'argile apparuennent toutes les constructions d'habitation et 
de défense; à l'art mégalithique les monuments du culte et les 
tomboeaux. 


Envisagé dans ses procédés, l'art de l'Égypte est la simpli- 
cilé mème : l'argile permel d'élever, sans recouriF aux instal- 
lalions complexes de cintres où d'échafaudages, des voûtes 
économiques et durables. Quant à là pierre, elle est cmployée 
sous forme de supports verticaux (inurs ou piliers) surmontés 
de phionds en grandes dalles : 1e temple est constitué comme un 
dolmen. Rien de cherché dans la structure, rien de tourmente 
dans les formes : là ligne horizontale domine les ordonnances 
comme elle règne dans le paysage qui les encadre: de rares el 
sobres divisions, une prédominance marquée des pleins sur les 
vides : tout ce qui évoille le sentiment de a stabilité et de fa 
durée. Nulle architecture ne sut à l'égal de celle de l'Égypte réa- 
lisor à l'aide des élémeuts les plus simples l'irrésistible impres- 
sion de là grandeur. 


LA CONSTRUCTION. 


Nous parlawcrons l'histoire de l'art égyplien et, autant que 
possible, celle de toutes les architectures, en trois sections : 
Méthodes de construction: — Éléments décoratifs: — Mont:- 
ments. 


PROCÉDÉS. 17 


Envisageons en premier lieu les procédés, à commencer par 
eeux de la construction d'argile. 


LA CONSTRUCTION EN MATÉRIAUX D'ARGILE. 
MATÉRIAUX. 


L'argile, chez les Égyptiens, élait employée sous forme de 
briques mesurant de 0,14 à 0®,38 de côté sur une épaisseur 
d'au moins 0,11. Les ruines nous diraient, si nous ne lc 
savions par l'Exode, que pour rendre Ice corrovage plus facile 
on incorporait à l'argile de la paille hachée. 


Les briques égyptiennes ne gardent aucune lrace de cuisson ; 
du moins la présence d'eslampilles, qui sont des marques de 
fabrique, établit qu'elles étaient séchées avant la pose. Nous 
retrouverons en Chaldée ce mème usage des carreaux de terre 
dans là construction; mais, à l'inverse de ce qui se pratique 
en Égypte, les carreaux de terre de la Mésopotamie seront mis 
en place à l'état pateux. 


L'emploi de briques sèches implique l'interposilion entre les 
assises d’une matière jouant le rôle de nos mortiers : les 
briques égyptiennes sont posées sur lit d'argile; dans quelques 
prramides, ce lit de mortier de terre est remplacé par unc 
couche de sable qui remplit aussi hien les vides et répartit 
micux peut-être les pressions. 


LE MUR. 


S'agit-il de bâtir à l'aide de briques un mur : le maçon 
égyptien, qui manque de bois pour s'échafauder, s'attache à 
se passer d'échafaudages. Une peinture reproduite par Prisse 
montre un mur en cours d'exéculion, la marche du travail 
paraît être celle qu'explique K fig. { ci-contre : 


À un moment quelconque, la tête du mur se présente comme 


9 


LA 


1 ._ÉGYPTE. 


P2 


une rampe à échelons, dont les degrés servent directement au 
montage. 


Dans un grand nombre de murs existants on peut, croyons- 
nous, lire d’après la disposition des assises l’organisation de 
chantier indiquée fig. 2 : les lits, intcrrompus en gradins. 
forment de véritables escaliers de service. Les briques sur 
lesquelles les bardeurs doivent circuler sont posées de champ 
de manière à ne point se briser; on prend même le soin de les 
sabler (lits S) : c'est bien là le mode d’un pays où la rareté du 
bois oblige à compter avec les frais d'installation. 


Une bizarrerie apparente, qui d'ailleurs se retrouvera dans 
1 construction d'appareil, est l'allure ondulée des lits; ainsi 
que la figure le montre en l'exagérant, les lits sont rarement 
plans : ils plongent pour se relever cl replonger ensuite. 


PROCÉDÉS. 49 


Cette allure s'explique de la façon la plus naturelle par l'emploi 
du cordeau en guise de règle. Les tailleurs de pierre — nous 
le savons par les dessins égyptiens — se servaient du cordeau 
pour dresser les parements : les maçons s'en servaient pour 
poser les briques. Sur un grand chantier où le travail cst 
attaqué par plusieurs points à la fois, pour prévenir les erreurs 
de raccordement rien n'est plus pratique que de régler les 
assises au cordcau; ce procédé est plus simple que l'usage 
des instruments de nivellement et nos paveurs l’emploient 
aujourd'hui même. Le cordeau fléchit en son milieu : le lit suit 
la flexion du cordeau directeur (murs de l'enceinte d’El- 
Kab, etc.) 


LA VOUTE SANS CINTRAGE. 


La brique ne convient pas seulement à la construction des 
murs, elle se prète à l'exécution des voûles et, ce qui est 
capital, à leur exécution sans emploi de cintres : se passer de 
cintres est en tout pays une simplification; c’est une nécessité 
dans un pays où le bois manque. L'histoire des voûtes antiques 
n'est autre que celle des moyens qui ont permis de les bâtir 
directement dans le vide. 


a. — Les dômes. — De tous les types de voûtes, celui qui se 
réalise le plus aisément sans cintres, est la voûte sphérique : 
le ddme est une des formes usuelles de la voûte égyptienne. 


RRI 
RKN 


KR 
KT 


à 


= 


La fig. 3 donne les détails d’un dôme provenant d'Abydos : 


20 ÉGYPTE, 


Le profil est en ogive; et la maçonnerie se compose d'assises 
planes ct horizontales, véritables anneaux de briques dont le 
rayon va sans cesse décroissant. Chaque assise surplombe 
assez peu sur la précédente pour qu’un support auxiliaire soil 
superflu. Dès qu'une assise est achevée, elle constitue une 
couronne indéformable, prête à recevoir en encorbellement 
une assise nouvelle, et la pose des briques est d'autant plus 
facile que l'assise à construire s'avance moins sur le vide : 
en d'autres termes le travail est d'autant plus facile que le 
surhaussement de l'ogive est plus accentué. L'horizontalité des 
lits n’est même pas une condilion absolue : nos coupoles se 
bâtissent sans cintres malgré l'inclinaison de leurs lits; et il 
est probable que les silos à dômes où les Égyptiens conscr- 
vaient leurs grains étaient exécutés comme nos coupoles. Le 
seul cas de construction sans cintrage auquel il y ait lieu de 
s'arrêter est celui des voûtes en berceau. 


b. — Berceaux. — L'artificc qui permet de bâtir une voûte 
en berceau sans employer de cintres, se résume en un mot : 


Procéder par tranches verticales ct non par assises conver- 
gentcs. 


La fig. 4 expliquera cette façon de maçonner dans le vide : 


PROCÉDÉS. 21 


Admettons (ce qui est le cas habituel) qu’il existe à l’origine 
du berceau, en M, un mur de tête : 

Contre ce mur de tête M on soude en les fixant par du 
mortier les briques a d’une première tranche; grâce à l’adhé- 
rence du mortier et à la minceur des briques, cette tranche 
s'exécute sans aucun support auxiliaire, et le travail arrive à 
l'état indiqué en À ou en A’. 

On passe alors à l'exécution d’une deuxième tranche A : 
cette tranche est soudée à la tranche A’ comme la tranche A’ 
l'a été au mur de tête; et ainsi de suite : le berceau s’allonge 
de proche en proche. Tout au plus est-il nécessaire, à défaut 
de mur de tête, d'établir sur cintre un arceau tel que N qui 
sert de départ, et la voûte s'achève sans cintrage. 


Voici (fig. 5) quelques détails d'application qui ont leur 
importance pratique : 


1° Pour assurer plus d’adhérence aux briques, d'ordinaire 
on dispose les tranches C non pas verticalement, mais sous 
une inclinaison fort accentuée; 

2° Comme la construction par tranches, même inclinées, nc 
laisse pas d'entraîner quelques sujétions, on ne la fait com- 
mencer qu’à mi-hauteur de la voûte : toute la partie D voisine 
des naissances est en maçonnerie par lits horizontaux s’avan- 
çant en surplomb. 

3° Pour faciliter le travail et réduire les poussées, on donne 
au berceau un profil en ovale surhaussé, ou même un profil 
en ogive. 

4° Enfin, la voûte une fois achevée, on la double d'un second 
berceau E qui l'enveloppe et la renforce. Pour ce second 


2? ÉGYPTE. 


berceau, il serait inutile de procéder par tranches : on Île 
maçonne Simplement à lits rayonnants. 


Comme exemples de voûtes à profil surhaussé et tranches 
inclinées commençant à mi-hauteur (type C), nous citerons 
les berceaux des magasins du Ramesscum (1$° dynastie ); 
comme exemples de voûtes à profil en ogive, plusieurs tom- 
beaux de la pluine de Memphis; c’est le type du berceau 
ogival que nous retrouverons en Assyrie dans les galeries 
souterraines de Khorsabad : tant en É gypte qu ‘en Assyrie, 
l'arceau isolé est la seule voûte qui S'exécule par claveaux sur 
un cintre, le berceau s'élève directement dans le vide. Bâtir 
une voûte à l'aide de cintres, passer par l'intermédiure d'une 
construction en charpente pour arriver à un ouvrage définitif 
en maconnerie, est un détour dont le constructeur égyptien 
n'a mome point l'idée, 1 élève les murs sans échafaudages, les 
voules Sans eintres : partout la pensée dominante est d'éviter 
les installations auxihaires; les architectures primitives vont 
droil au but. 


1, EMPLOI DU ROIS. 


Le bois, si rare el si médiocre en Égvple, a loutefois son 
role : 


On le trouve associé à l'argile dans des murs de défense tels 
que la forteresse de Semnch : l'argile constitue le corps du 
mur; le bois est employé sous forme de longrines qui font 
liaison et, en cas d'attaque, répartissent l'effet des chocs. 


( 


.. 7 


| 
2 | F' 


Dans les habitations vulgaires, les toitures étaient ce qu'elles 
sont aujourd'hui : des terrasses portées sur des troncs de 
palmier. A raison de leur faible résistance, ces troncs étaient 


PROCÉOSÈÉS. 53 


posés absolument jointifs, et leur portée ne dépassait guère 
2" ou 3". Quelquefois on parait au danger des flexions en 
adoptant (fig. 6) un profil courbe où les rondins s’appuient les 
uns contre les autres et se raidissent mutuellement. 


La fig. 7 montre, d’après un modèle conservé au Louvre, un 
pan de bois léger dont les panneaux sont à jour. En B nous 
représentons la construction avec les grillages qui remplissent 
les panneaux; en À, la charpente isolée. 


Des madriers minces se courbent, se « voilent »: le cœur 
du bois se contracte moins, de sorte qu'au seul aspect des 
madriers on peut reconnaître le sens de la courbure qu'ils 
vont prendre : le moyen de prévenir toute déformation est de 
les employer sous forme de pièces jumelles en adossant l'une 
à l’autre (croquis C) les faces qui tendent à rondir; les effets 
se neutralisent, et la pièce reste droite. De là probablement 
les pièces jumelles du pan de bois A. 


Ci-contre (pag. 24) nous figurons un type de paroi fréquem- 
ment imité par la sculpture dans les tombes des premières 
dynasties ; les données proviennent du tombeau de Phtah-Hotep 
(5° dyn.). 

C'est, comme le pan de bois fig. 7, une construction à jour, 
une claire-voie, mais une claire-voie où l'on distingue de gros 
piliers qui contrastent par leur épaisseur avec la légèreté des 
pièces accessoires : 


I 2 


La0] 
= 


É GYPTE. 


ILest peu vraisemblable que ces gros piliers soient de bois 
dans un pays qui en manque. Une décoration par bandes 
horizontales fait songer à la brique; et, à l'appui de cette 
conjecture, on remarquera qu'une natte recouvre le pilier dans 
sa partie basse, où la brique crue et friable avait besoin d’une 


protection. Forcés d’épargner le bois qui est cher, les Égyp- 
tiens ont fait toute l'ossature en brique, réservant le bois, 
débité sous'un très faible équarrissage, pour les détails de la 
claire-voie. 


Les éléments de la construction paraissent donc être : 

Des piles de brique; 

Des entretoises échelonnées à divers niveaux, qui traversent 
ces piles et les rendent mutuellement solidaires ; 

Enfin des châssis bordant les vides el servant à garantir 
contre les chocs une matière aussi fragile que la brique crue. 


PROCÉDÉS. 25 

La fig. 9 indique une variante de ce mode de construction. 

Les éléments en sont empruntés à des sarcophages dont le 

croquis N reproduit un fragment. Cette variété répond au cas 

de panneaux pleins en stipes de palmier. Le palmier est un bois 

trop mou pour être taillé à tenons : nous donnons en R le détait 
du seul assemblage qu'il comporte. 


Les fig. 10 et 11 expliquent le rôle que les roseaux et les 
joncs du Nil jouaient dans la construction : on les employait 
(fig. 10 B) en fascinages comme défense le long des arêtes 
des murs de terre; le long des terrasses, l'argile était retc- 


nue (A) par un cordon de fascines avec palissade en rameaux 
de palmier. La corniche égyptienne est la copie en pierre de ce 
couronnement en palmes, et l’ornement qui borde les arêtes 
un souvenir de la bordure en fascinage. 


26 ÉGYPTE. 


À l'aide de joncs on construisait (fig. 11 A) des fermettes 
d'édicules très indéformables : une bâche, une peau lestée 
sur son pourtour par des glands, était jetée sur cette char- 
pente et conslituait une sorte de dais. Plus tard, les formes de 
cet ouvrage de vannerie furent reproduites en métal et le dais 
prit l'aspect M ou \. 


Comme détails de charpente légère ou de menuiserie, nous 
donnons fig. 12 les principaux assemblages usuels : assem- 
blages à queuc d’aronde (A), à prisonniers (B}, à barres (C). 


Eufin le diagramme fig. 13 indique des dispositions où 
intervient l’idée d'assurer l'invariabilité des angles par des 
pièces en écharpe : c'est seulement en Égypte que la haute 
antiquité offre l’application des combinaisons triangulées ; pour 
les retrouver, il faudra descendre jusqu’à l’époque romaine. 


13 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE LA CONSTRUCTION EN PIERRE. 


Chez les Égyptiens l'édifice de pierre consiste, avons-nous 
dit, en une agglomération de salles dont le plafond est un 


PROCÉDÉS. 27 


dallage. Le cas le plus élémentaire est celui où les dalles du 
plafond franchissent sans appui intermédiaire l'intervalle de 
deux murs (fig. 14 A. 


Les applications de ce type simple sont évidemment res- 
treintes par la portée même des dalles. Dès que l'intervalle 
excède la dimension des pierres qu’on peut pratiquement 
mettre en œuvre (et il ne faut guère songer à dépasser des 
portées de 4 ou 5“), les Égyptiens subdivisent cet intervalle 
par des rangées de piles B couronnées chacune d'un cours 
de poutres en pierre; et sur ces poutres ils font reposer les 
dalles de la toiture. L'exemple C est emprunté au plus ancien 
des temples connus, le temple du Sphinx. 


Matériaux. — Les inatériaux que les Égyptiens emploient 
habituellement sont des calcaires ou des grès; dans les cas 
d'application simultanée des deux matières, le grès est d'or- 
dinaire réservé pour les poutres. Le granit n'intervient qu'à 
titre exceptionnel, l'albâtre plus exceptionnellement encore. 


Taille el pose. — Si l’on en juge rar certaines colonnes 
inachevées de Karnak, les Égyptiens ne dressaient avant la 
pose que les faces de lits et de joints : les surfaces appa- 


28 ÉGYPTE. 


routes, les parements se tallaicnt sur tas par une opération 
de ravalement dont la pratique s’est continuée dans l’art grec. 


Mode de liaison des pierres. — En principe, les picrres se 
posaient à joints vifs, sans aucun lien arüficiel : les scelle- 
ments métalliques paraissent inconnus aux conslructeurs de 
l'époque thébaine; à peine recouraicnt-ils à des queues 
d'aronde en bois pour relicr les picrres entre clles (Medinet- 
Abou, Abydos), ou pour consolider des blocs fissurés {obélisque 
de Luxor). 

Le mortier ne se présente qu'à l'état de gangue terreuse, 
où l'on distinguc un gypse assez mal cuit, quelquefois des 
tuilcaux pilés; 11 ne se rencontre que dans les massifs de 
remplissage (gros piliers de Karnak) ou dans le corps des 
pyramides. Le mortier de chaux n'est guère employé que 
conne enduit, ou bien comme maslic servant à réparer les 
pierres mal taillées. 


Appareil, délails d’erérution des murs el des massifs. — 
L'appareil des murs ct des colonnes, quelquefois assez né- 
gligé, n'a généralement rien de colossal : la pierre est mise en 
œuvre avec la haulcur d'assise que donne la carrière. Non 
seulement la hauleur des blocs varie ‘d'une assise à l’autre, 
mais dans le cours d’une mème assise 1! n'est pas rare 


1 , _ 


fa 
a 


d'observer (fig. 15 B) de brusques changements d'épaisseur : 
les Égyptiens préféraient ces Imégalilés aux déchets qu'eùt 
cntrainés le réglage absolu des lits. 


PROCÉDÉS. 99 


Dans les grands massifs, en particulier dans les pyramides, 
on distingue trois modes principaux d'appareil indiqués par 
la fig. 15 : 


L'appareil par assises réglées A; 
L'appareil à décrochements B; 
La construction par placages successifs S. 


Ces appareils se présentaient d'eux-mêmes. On commençait 
une pyramide par un pyramidion central formant noyau, 
qu'on grossissait de proche en proche. Effectuer cc grossisse- 
ment par continualion pure et simple des assises (croquis A}. 
c'est s'imposer une sujélion coùteusc; les décrochements 
(croquis B) alténuent cetle sujétion, le système par placages 
successifs (solution S) la supprime : au licu de raccorder 
assise par assise, il suffit d'araser à de rares intervalles les 
uouvelles maçonneries avec les anciennes. La masse cest moins 
bien liaisonnée, mais il y a simplification dans le travail. 


Souvent les lits de pierre des pyramides offrent des ondu- 
tions qui rappellent celles des murs d'argile figurés pag. {8 : 
dans les deux cas ces ondulations des lits tiennent à l'usage. 
comme moyen de direction, d'un cordeau qui fléchit. Pareille 
anomalie se retrouve aux quais d'Esneh, et toujours l'expli- 
cation est la mûne : le cordeau directeur. 


La plate-bande, la voûle par encorbellement el les rudiments 
de la voûte rlatée. — Les plates-bandes, linteaux, archilraves, 
sont des blocs d'une seule pièce, des poutres monolithes ; 
les pierres des plafonds, des dalles qu'on ne peut fraclionner. 

Ces dalles de grande portée sont fragiles : 

Lorsqu'il faut compter avec de lourdes charges, on pare 
aux risques de rupture en élablissant {voir ci-contre, fig. 16 B: 
doux, trois. plafonds séparés par des vides. 

Ou bien on réduit la portée des dalles en élevant les picds- 
droits par assises qui surplombent. C'est ce qui s'observe au 
couloir principal de la grande pyramide; le croquis A (fig. 161 
explique Ia façon dont on a procédé : un noyau de terre. 


30 ÉGYPTE. 


pilonné entre les pieds-droits à mesure qu'ils s’élevaient, pré- 
venail tout effet de bascule ; ct, pour laisser libre la galerie, 
on avait fait reposer ce noyau de terre sur un double plan- 
cher soutenu par des potelets dont les trous d'encastrement 


existent encore. 
6 y, 
4 ” 72 | 
— 


Les berceaux d'appareil fig. 17 ( A Abydos, B Deir-el-Bahri) 
appartiennent au système par encorbellement et répondent a la 
condition de s’exéculicr sans cintrage : 


LD LL 


Afin de réaliser cette condition, on donne à chaque bloc 
en surplomb (section B) une queuc qui lui permette de se 
tenir en équilibre; et, pour alténucr le poids de la partie qui 
s'avance cn bascule, on l’élégit de manière qu'à un instant 
yuelconque le centre de gravité de la masse soit soutenu : 
tout appui auxiliaire devient inutile; et, par le fait de l’élé- 
wissement, cet empilage équilibré prend l'aspect d’un? voûte. 


PROCÉDÉS. 31 


La grandeur des pierres n’est pas beaucoup moindre que si 
l'on eût bâti par plate-bande, mais les pierres, se supportant 
de proche cn proche, sont beaucoup moins exposées à se 
rompre. Cette construction à contrepoids entraîne une dépense 
de matière que le système de la voûte clavée permettrait 
d'éviter, mais en revanche le berceau équilibré a le mérite de 
ne point exercer de poussées. 


Quant à la voûte proprement dite, la voûte à poussées, 
nous ne l’apercevons qu'en germe. Dans les couloirs de la 
grande pyramide (fig. 16 B), il existe au-dessus du dernier 
plafond une décharge constituée par des dalles qui s’arc- 
boutent; c'est en réalité le premicr rudiment de la voûte : lu 
voûte réduite à deux voussoirs. 


18 


Cette voûte, à Deiïr-el-Bahri, présente l'aspect fig. 18 A; à 
l'entrée de la grande pyramide, la voûte est double {(B); dans 
là tombe dite de Campbell à Gizeh (C), le nombre des voussoirs 
s'élève à trois : c’est déjà la voûte clavéc, mais les Égyptiens 
ne l’érigent point en système. 


LE DÉTAIL DKS lROCÉDÉS. 
LES OUVRAGES EN ROCHE DURE. 


Les grès et les calcaires de l'Égypte sont des pierres d'un 
travail facile ct ne supposent point absolument l'outillage de 
fer; mais ce ne sont pas les seules roches que les anciens 
ent mises cu œuvre : ils nous ont laissé des obélisques de 
granit, des cuves sépulcrales de basalte, des colosses en 
pierres les plus dures. Comment les ont-ils taillés ? 


3? ÉGYPTE. 


Les Égyptiens connurent longtemps avant les peuples de 
l'Occident l'usage du fer : M. Maspéro a retrouvé des outils 
de fer dans les plus vieilles pyramides ; et la pratique actuelle 
des faussaires qui contrefont les statues de basalte montre 
que la pointe de fer suffisut à de patients ouvriers pour 
façonner les matières les plus résistantes. 


Indépendamment de l'outillage de fer, un des principaux 
moyens que les Égyptiens paraissent avoir employés, cest 
celui mème que nous pratiquons aujourd’hui, le « sciage au 
sable » : procédé qui n'exige comme instrument qu’une lame 
ou mème un fil métallique, au besoin un simple cordeau, 
une planchette mince frottant sur du sable mouillé. Lorsqu'on 
attaque ainsi la pierre par sciage, peu importe la masse qu'il 
faut enlever; et cela explique ces colosses aux allitudes 
assises qui, dans tout autre système, eussent exigé un travail 
d'abatage inouï. Ce procédé ne se prèle qu’au découpage 
par grandes faces planes : sans doute on lui doit ces larges 
plans d'épannelage (fig. 19) qui donnent aux figures de granit 
ou de basalle une simplicilé de contours si caractéristique. 


49 


La pierre ainsi « débillardée », on ébauche le modelé par 
percussion. L'outil qui sert aux refouillements est une tige 
tournante frottant sur du sable ct manœuvrée par un archet : 
un instrument de ce genre cest conservé au musée de Berlin. 
Quant au poli, 11 s'obtient par frottement, comme le lissage 
des outils de silex aux temps préhistoriques. Nous trouvons 


PROCÉDÉS. 33 


ici toutes les méthodes de la gravure en intaille; or on sait 
que la gravure en intaille était connue dès la plus haute 
antiquité en Égypte aussi bien qu'en Chaldée : par l'inter- 
médiaire de la gravure en intaille les procédés de la sculpture 
égyptienne se rattachent aux traditions mêmes de l’âge de la 
pierre polie. 


LA MANŒUVRE DES PIERRES. 


La plus grande difficulté que les Égyptiens aient su vaincre, 
est le transport et la mise en place de pierres gigantesques, 
iclles que celles des architraves et des plafonds. 


a. — Traction. — Au sujet des transports, les documents 
principaux sont la représentation d'un traineau figuré dans les 
carrières d'Ek-Masara ; à El-Bcrseh, la peinture d’un colosse en 
marche; et quelques vestiges de traineaux conservés au musée 
de Boulaq. 


20 


\ il A1 Li s' ) — 


OLÉTOO LIL ITDRQ LU MU 


Au colosse d’El-Berseh, la traction à lieu à bras d'hommes 
agissant sur des câbles dont nous avons essayé (fig. 20) 
de reconstituer le mode d'amarrage. 

3 


34 ÉGYPTE. 


Le traineau d'El-Masara pose sans roucs ni rouleaux sur une 
ire glissante; il est remorqué par des bœufs ; et, grâce au 
mode d'attache indiqué fig. 21, le câble d'attelage fixe la 


, F 
“t ; 
! L 
DLL PET 


picrre sur son traineau en même temps qu'il la fait avancer. 
Une cheville € était nécessaire pour ce mode d'arrimage : on 
retrouve dans les pierres de la grande pyramide le trou Ce 
larière où probablement cette cheville était plantée. 

Passons à la question du montage des pierres : 


b. — Le bardage et la pose. — En décrivant la grande pyrc- 
mide, Hérodote rapporte que les pierres furent hissées d’assise 
en assise au moyen « de machines faites de bois de petites 
dimensions ». Il est clair qu’une biguc suffisait pour la me- 
nœuvre indiquée par Hérodote : ct il est probable que la 
machinerie des pyramides se réduisait à cet engin élémentaire. 

Comparées aux architraves ct aux dalles des plafonds des 
temples, les pierres des pyramides étaient d'un maniement 
aisé : pour les grands temples, Diodore nous apprend que le 
montage s’effectuait au moyen « de terrassements »; et les 
observations de Mariette à Karnak établissent en effet l’exis- 
tence de rampes en briques crues sur lesquelles on a trainé 
les blocs du temple : il suffisait de remorquer à l’aide d’un 
cabestan installé au sommet de la rampe. 

Les picrres ainsi élevées au moyen de plans inclinés, pour 
les amener à leur place définitive, le parti le plus simple était 
bien l’emploi des « terrassements » de Diodore. Dans les salles 
hypostyles des Égyptiens il y a tant de pleins et si peu de 
vides, qu’on dut songer à remplir ces vides d’un massif de 
briques sèches n’exerçant aucune poussée contre les murs, et 
s’exhaussant à mesure que les colonnes s'élèvent : on évitait 


PROCÉDÉS. 30 


ainsi la sujétion des échafaudages dans un pays où le bois fait 
défaut ; et, à chaque instant du travail, on avait comme chan- 
üer une plate-forme où la manœuvre des pierres s'opérait 
aussi librement que sur le sol même. 

On peut préciser davantage les détails : 

Les papyrus Chabas contiennent des allusions à l'emploi 
du sable; nous-mêmes employons des sacs de sable pour les 
opérations de décintrement. Mariette a retrouvé un sarco- 
phage à demi descendu dans la chambre soutcrraine destinée 
à le recevoir : la chambre était remplie d'un amas de sable 
qu'il a suffi d'enlever pour achever la manœuvre. L'usage des 
sacs de sable est d’ailleurs nettement décrit par Pline à propos 
d'un monument contemporain des premières relations de la 
Grèce avec l'Égypte, le temple d'Éphèse. 

La fig. 22 rend compte de cet arüfice : 


+9 
LE 


.R<—. 


Cu) + (ay 
LL pe LA 


ALL LLOID AAA LT 


Nous prenons comme exemple la pose d'une architrave. 
Notre croquis montre le terre-plein arasé au niveau du som- 
met des colonnes. En R la pierre est représentée en marche 
sur rouleaux; en S les rouleaux sont remplacés par des sacs 
de sable : 1l suffit de vider ces sacs pour faire descendre Ie 
bloc sans à-coup à la place qu’il doit définitivement occuper. 


Cas d’un obélisque. — Envisageons le cas d’un obélisque : 
partons de la carrière, et suivons le bloc jusqu’à sa mise en 
place. 

L'extraction (nous en avons la preuve aux carrières d’As- 
souan) se fait à l’aide de rainures pratiquées dans la masse de 
granit et de coins de bronze chassés dans ces rainures. 

La taille s'opère avec l’aide d’un cordeau directeur; et ce 
cordeau, ici encore, laisse la trace de sa flexion : les 


36 ÉGYPTE. 


obélisques de Luxor (les deux) présentent chacun deux faces 
incurvées dans le sens qu'indique le croquis A fig. 23, c’esl- 
à-dire dans le sens où le cordeau directeur a fléchi. 


Sur le mode de transport, Pline nous à transmis un 
renseignement curieux : on profilait des crues du Nil pour 
enlever l'obélisque entre deux bateaux (B) et le faire sortir 
de la carrière. Pendant le transport par eau, le bloc immergé 
perdait plus d’un liers de son poids. 


21 


NN s s SRE SERRE SN 
SUN ae te eat ane a NO RER RAR NET 


Press TS 
a dd pu 


7 TT D TE ER PTT TT ts Lost s 
7 7 ou Does dors lon ste Lits by rit h egoons tort one Cole otog trie 


A terre, rien n’est plus simple que de faire chemincr 
l'obélisque ; il suffit de lui imprimer cette marche par échelons 


PROCÉDÉS. 37 


que nous avons décrite à l’occasion des blocs préhistoriques : 

Soulever l’obélisque au moyen d’une série ininterrompue 
de leviers équilibrés (fig. 23 R'); 

Construire (fig. 24) une chaussée telle que AB, dont la 
surface sera rendue glissante par un glacis d'argile savon- 
neuse du Nil; 

Amener l’obélisque de À en B par une traction qu'on peut 
réduire à volonté en réglant convenablement la pente; 

Soulever de nouveau l’obélisque; de nouveau le faire glis- 
ser. Et ainsi de suite. 


9 
[2 


[y] 


vtt nt t te trntutiointih lil faite vos does LT MR Go dit 


L'obélisque est arrivé à la place qu'on lui destine. Le 
dressage se fera, comme le transport, par les moyens que 
nous avons développés à propos de pierres levées; les opéra- 
tions sont indiquées fig. 25, elles se résument ainsi : 

Soulèvement progressif du bloc à l’aide de levicrs équi- 
librés ; 

Établissement en sous-œuvre d'une glissière G: 

Dressage du bloc par affouillement du remblai sur lequel 
il repose. 

L’instant où le mouvement s'achève (croquis B ct C) est le 
seul où la manœuvre devienne délicate. Des haubans de retc- 
nuc arrêtent l’obélisque dans la position verticale; ct, gràce 
à la rainure R qui existe aux deux piédestaux de Luxor, 


33 ÉGYPTE. 


les dernières opérations s'expliquent pour ainsi dire d’elles- 
Inèmes: en voici la succession (fig. 26) : 


Calage sur sacs de sable (B): — Recepage de l'avant du 
traincau (CG): — Vidange des sacs. 

La difficulté est de se débarrasser de la toile qui s'interpose 
entre l’obélisque et son piédestal. Ici intervient la rainure R : 
aux derniers moments de la descente on loge dans celte rainure 
de petits sacs de sable qui reçoivent le poids de l’obélisque et 
permettent d'extraire les toiles; ces petits sacs, ouverts à leur 
tour, lussent dans la rainurc leur contenu ct leur enveloppe. 

Toutes les opérations des architectures primitives ont cetle 
simplicité. Elles exigent des bras, mais les bras ne manquent 
pas sous le régime autoritaire de l'Égypte. Elles exigent du 
temps, le temps n'est rien pour les Orientaux : elles sont de 
leur pays ct de leur âge. 


LES FORMES. 


Il semble que, dans les architectures primitives, la forme 
doive tenir à la structure comme l'expression à l'idée : l'ar- 
chitecture de l'Égypte est loin de réaliser dans sa rigueur 
théorique cet accord entre la construction et la forme. Si 
haut que nous puissions remonter, nous trouvons la décora- 
tion déjà compliquée d'influences traditionnelles. La charpente 
prêle ses formes à 1a maçonnerie de terre, celle-ci à son tour 
jiprime une partie de ses caractères à la construction d’ap- 
pareil : ces survivances, que nous avons aperçues mème aux 
ages préhistoriques, peuvent seules expliquer la physionomie 


FORMES. 39 


des monuments égyptiens ; partout il faut faire la part de la 
structure réelle, la part des traditions. 


LA DÉCORATION DES MURS. 


Murs d'argile. — Le mur de terre nous offre immédiatement 
un exemple de ces imitalions de formes: dans les murailles 
de défense de Semneh on distingue une décoration par ruden- 
tures « en jeu d'orgue », qui n’est autre chose qu’un souvenir 
des panneaux en bois de palmier (pag. 25, fig. 9). 

Les façades de maisons avaient leurs arêles marquées 
(pag. 25, fig. 10) par des bourrelets de fascinage; ct le som- 
met, par une crête de rameaux maintenant l'argile des ter- 
rasses. Des assises en briques de champ, des enduits peints, 
des découpures de bois logées dans les baies, complétaient 
cette décoration. 


Murs d'appareil. — En transportant à la construction de 
picrre les formes de la bordure et du couronnement des murs 
d'argile, les Égyptiens obtiennent au sommet de leurs murs 
d'appareil une corniche se profilant en gorge ct, le long des 
arèles, une moulure en baguette. Quant au parement, ils le 
règlent suivant un talus prononcé qui éveille l’idée de stabi- 
lité et de duréc. Jamais de refends, rien qui accuse l'appareil : 
les panneaux sont des surfaces planes où se développent des 
hiéroglyphes, des légendes sacrées, des scènes de Ia vie du 
fondateur. 


LES COLONNADES ÉGYPTIENNES. 


Une ordonnance à colonnes consisie en un quillage, des 
poutres de picrre ct des dalles de plafond. Examinons le parti 
que les Égyptiens surent tirer de cette donnée si simple : 


@. — PILIERS ET ORDONNANCES EN IMITATION DE CILARPENTES. 


Dans le temple du Sphinx, qui nous reporle aux premières 
dynasties, le pilier se réduit (pag. 27) à un prisme de picrre, 


40 ÉGYPTE. 


sans base ni Chapitcau; l’architrave, à une poutre rectan- 
gulaire. 


Sous la 12° dynastie, dans les grottes sépulcrales de Beni- 
Hassan, la colonnc (fig. 1 A) prend l'aspect d'un poteau à pans 
abattus terminé par un chapiteau en forme de planchette 
carrée, ct soutient, par l'intermédiaire d'une mince architrave, 
un solivage en rondins de bois portant le ciel du portique. 


C7 


> LL LL LVL TE 
77,227 à 


Cette disposition archaïque, qui a suggéré des rapproche- 
ments avec le dorique grec, semble se raltacher à une donnée 
de charpente, el parail à première vuc étrange duns une 
contrée où la rareté du bois n’a dù permettre qu’un dévelop- 
pement tardif de l'art du charpentier. Selon une remarque 
que nous devons à M. J. Darcel, les circonstances où se pré- 
seute pour la première fois cet ordre imitant la charpente, en 
expliquent fort naturellement l'aspect : 11 s’agit non de con- 
structions élevées en plein air, mais de cavernes creusées dans 
le flanc d’une falaise, et dont le type serait la galerie bhndée 
telle qu’elle se pratique pour l'exploitation des mines. A ce 
point de vue, la colonne est le poteau de mine; le tailloir qui 
la surmonte est la planchette de calage; l'architrave et les so- 
lives de bois rond représentent le poitrail et les rondins du 
blindage. Les formes sont tout indiquées, ct leur analogie avec 
celles du dorique grec peut être purement fortuite. 


FORMES. Al 


Le croquis B indique une variante, également empruntée à 
la nécropole de Beni-Hassan, où le pilier se termine par une 
sous-poulre logéc dans une entaille. 

Les colonnes en forme de poteaux se perpétuent jusque sous 
la 18° dynastie, peut-être même plus tard: on les trouve à 
Deïr-el-Bahri dans les constructions d'Halasou, ct dans celles 
de Toutmès IIT, à Karnak, quant à la corniche en imitation de 
charpente, elle ne parait pas se continuer au delà de la 18° dy- 
naslic. 


D. — ORDONNANCES LOTIFORMES ET FIGURÉES. 


Forme générale des colonnes. — Dès les temps Iles plus 
reculés les Égyptiens employaicnt, concurremment aux sup- 
ports carrés ou polygonaux, le pilier arrondi, la colonne : la 
colonne est indiquée, sous la 5° dynastie, dans les peintures du 
tombeau de Ti. Déjà clle se présente entièrement consutuéc; 
et, par une circonslance étrange, ce n'est pas à ses fonclions, 
ce n'est pas à ses conditions de stabilité qu'elle emprunte 
ses formes, clle les demande au règne végétal : la forme des 
premières colonnes rappelle celle du lolus, cette belle plante 
presque semblable au nénuphar de nos élangs, dont les co- 
rolles flottent sur les caux calmes de l'Égypte. Les archilectes 
donuent au füt l'aspect de la tige du lotus, au chapiteau celui 
de la fleur ; Lout, jusqu'au rélrécissement de la tige vers sa 
naissance, cest imité aux dépens même de la solidité qui exi- 
ucrat un ferme empattement à la base. Tantôt la colonne 
shnule une tige isolée, tantôt un faisceau de tiges. 


Commént les Égyptiens furent-ils conduits à l'adoption de 
ces formes végétales ? Peut-être en trouvaicnt-ils le modèle 
dans des huttes où les poteaux auraient été des faisceaux de 
liges aqualiques. À Thèbes, deux piliers jouant le role de 
stèles décoratives ont leurs faces ornées de tiges de lotus à 
divers degrés de développement : peut-être ornait-on ainsi les 
piliers aux jours de fète, et le souvenir de ces fleurs appliquées 
eut évoillé l'idée de la colonne lotiforme. Quoi qu'il en soit, 
limitation du lotus est frappante ; ct, pour compléter l'ana- 
logie, le lolus des colonnes suit dans secs transformations pro- 


49 ÉGYPTE. 


gressives celles de la plante dont il est l’image : les plus 
anciens chapiteaux reproduisent la corolle encore fermée, les 
plus récents la représentent pleinement épanouic. 


À l'inverse de ce qui aura lieu dans l’art grec, l'extrême 
légèreté est Ie caractère dominant des plus anciennes co- 
lonnes : les colonnes sculptées dans le roc de Beni-Hassan sont 
de véritables fuscaux ; l’aspecl massif ne commence que vers 
la 18° dynastie. 

Entrons dans le détail de l'ordonnance. 


La base, le fil. — Nous réunissons fig. 2 les types prin- 
cipaux du fût égyptien. Ce füt repose presque toujours sur un 
disque qui, chez les Grecs, deviendra la base. 


Tantôt le fût simule une tige isolée (A et C), tantôt (B ct D 
il imite un faisceau de tiges. 

Les fûts du groupe À, B sont exactement coniques : K 
colonne forme une pile à empattement qui pose bien sur sa 
base ; les fûts du groupe C, D offrent ce rétrécissement irra- 
üonnel dont nous avons indiqué l'origine végétale; et, pour 
que rien ne manque à l’image, on distingue à la naissance des 
tiges ces folioles qui dans la nature se développent au point 
d'insertion de la tige sur sa racine. 

Ces divers types, fixés dès la 12° dynastie, sont simultant- 
ment en vigueur pendant toute la duréc des dynasties thé- 
baines. 


FORMES. 43 


Chapiteau. — La fig. 3 présente deux exemples du chapiteau 
en fleur de lotus sous sa forme originelle : l’un (A, Éléphantine) 
correspond à un faisceau de tiges, l’autre (B, Karnak), à une 
tige isolée. Dans les deux cas on reconnaît la fleur à l’état de 
simple bouton, les folioles encore fermées de la corolle. Dans 
le cas du faisceau, on distingue la ligature et de petites tiges 
comblant, à l'endroit de la ligature, les vides que les tiges 
principales laissent entre elles. 


CE | 


C'est vers la 18° dynastie, à l'époque des grands monuments 
de Thèbes, qu’on voit apparaître le chapiteau à corolle épa- 
nouie (fig. ci-contre). Jamais cette corolle ne porte directement 
l'architrave : entre les deux membres s’interpose un dé sépa- 
ratif, un « lailloir » qui empêche les bords amincis de se briser 
sous la charge, mais empêche du même coup d'utiliser comme 
support de l’architrave l'évasement du chapiteau. 

Ce chapiteau ne supplante que lentement le chapiteau en 
houton de lotus : les dcux variétés sont concurremment 
admises jusque sous les dernières dynasties pharaoniques : 


44 ÉGYPTE. 


on les trouve associées dans la salle hypostyle de Karnak, 
d’où provient l'exemple fig. 4; on les retrouve au Ramesseum, 


4 


à Medinet-Abou. Toutefois le chapiteau en forme de ficur épa- 
nouic tend de plus en plus à prévaloir et, après la conquête 
imacédonienne, c'est à peu près le seul qui subsiste. 


Sous la 18° dynastie on rencontre, mais à titre exccplionnel, 
le chapiteau à corolle renversée (fig. 5 A, promenoir de Tout- 
mès IIT}); le chapiteau en forme de tète d'Athor, et aussi le 
chapiteau en feuilles de palmicr, le premier ancêtre peut-être 
du corinthien grec. 


Enfin, vers l'époque macédonicnne ( t° siècle avant notre rc), 
le chapiteau se complique dans ses formes, se modific dans sa 
facture : les divers types de chapiteaux jusque-là employés 
isolément, se superposent les uns aux autres; les ornements, 
autrefois réduits à de simples gravures sans relicf, commencent 
x se modeler, à se détacher en saillie; le feuillage prend une 
allure plus variée et plus libre : les exemples B (temple du 


FORMES. 45 


Sud à Karnak) et C (Dendérah) rendent ce caractère nouveau, 
qui persistera jusque sous la domination romaine. 


Il est à remarquer que jamais les formes de colonnes que 
nous venons de décrire ne Ss’appliquent aux piliers engagés : 
le pilastre a l'aspect d’une simple tête de mur, l « ante » 
n'emprunte jamais les ornements de la colonne. 


L'entablement. — L'entablement se réduit, pour les colon- 
nades intérieures (B), à un cours d’architraves ou poutres à 
section rectangulaire. Pour les colonnades extérieures (C) l’en- 
tablement comprend, indépendamment de l'architrave, une 
corniche. 


La corniche pose directement sur l’architrave : entre l’archi- 
trave et la corniche jamais les Égypliens n'intercalent ce 
membre intermédiaire qui figurera dans les ordres grecs sous 
le nom de frise. 

Quant au profil de la corniche, c’est celui que nous avons 
indiqué pour les murs : une gorge ou cavet régnant au-dessus 
d’une grosse baguette. L'origine de cette corniche (pag. 25) en 
explique à la fois la forme et les détails : la décoration du cavet 
rappelle des rameaux de palmier; celle de la baguette, une liga- 
ture en spirale. 


46 ÉGYPTE. 


Au point de vue des jeux de lumière, on ne pouvait imaginer 
un profil plus heureux. Le cavet C (fig. 6) trace au sommet de Ia 
façade une ligne noire et transparente dont l'allure horizontale 
se répète, comme pour s'affirmer davantage, dans l'ombre de la 
baguette inférieure. L'effet est net ct franc, d'une simplicité sai- 
sissante. L'architecte a tracé sa corniche en tenant compte exclu- 
sivement des jeux de la lumière; nous avons, nous, à remplir 
dans nos couronnements d’édifices une condition de plus, c'est 
d'écarter les eaux pluviales : nos corniches doivent faire revers- 
d’eau, le climat d'Égypte rendait cette complication superfluc. 


La corniche présente, suivant les époques ct suivant la 
dimension des édifices, des variétés notables d'appareil : 

Aux belles époques, l'appareil est absolument d'accord avec 
la forme; le désaccord entre la forme et l'appareil est, pour 
l'art égyptien comme pour toutes les architectures, le signe 
des approches de la décadence. 

La fig. 6 met en regard, à la même échelle, trois dispositions 
diverses de l'appareil : 


Dans le premier exemple, qui est le plus ancien des trois, le 
plan de Hit X marque le dessus de l'architrave; la gorge se 
présente comme la tranche même de la dalle du plafond : la 
vérité d'expression est absolue. 

Avec l'exemple $ les compromis commencent : on renonce 
à donner au plafond D l'épaisseur de la corniche; le plafond se 
dissimulc derrière une gorge C qui n’est plus qu’un ornement 
de rapport. 

Enfin dans le cas T la gorge C repose sur la dalle de plafond 
D, et il ne reste qu’une forme sans rapport avec la structure: 
la corniche est devenue un accessoire dépourvu de toute 


FORMES. 47 


fonction réelle, l’architrave et la dalle du plafond se confondent 
pour l'œil en un membre unique coupé par un plan de lit. Ces 
licences ne se produisent guère avant la 19° dynastie. 


LES ORNEMENTS MÉTALLIQUES. 


Le métal a sa part et surtout son influence dans la décoration 
égypüenne : la parure d'orfévrerie des édicules sacrés a fourni 
plus d'un modèle d'ornement à la grande architecture. Nous 
avons donné, pag. 26, fig. 11, deux exemples d’édicules métal- 
liques où la colonnette se termine par un amortissement en cam- 
panule renversée : le chapiteau thébain A, pag. 45 n’est autre 
chose que l'agrandissement d’une de ces campanules d’orfévre- 
rie. Et comme souvenir de l'origine métallique, le chapiteau 
de Toutmès avait sa surface revêtue d’une enveloppe de cuivre. 


1 


Nous reproduisons fig. 7 d'après Prisse les détails d’une 
colonnette plus ornée. Sa décoration consiste en une série de 
motifs distincts et étagés : cette superposition de motifs est 
précisément un des caractères de l’architecture monumentale à 
l'époque ptolémaïque. Ainsi (pag. 45, fig. 5) le chapiteau B pré- 
sente au-dessus d’une corbeille de feuillage une tête d’Athor ; le 
chapiteau C, une tête d’Athor portant la silhouette d’un temple. 


LA MODÉNATURE ET LE DESSIN ORNEMENTAL. 


Nous avons vu aux âges préhistoriques l’art figuré prendre 
naissance avant l'architecture; en Égypte, dans la décoration 


48 ÉGYPTE. 


des monuments, c'est l'art figuré qui se constitue le premier. 
Le dessin ornemental ne viendra que plus tard; et la modéna- 
ture, l'art abstrait d’accentucr les masses, ne commencera 
que vers la 12° dynastie. 


Modénalure. — Les effets de la modénature, chez les Égyp- 
tiens, reposent pour la plupart sur l'emploi de cette gorge à 
baguette qui est le profil de leurs corniches : ils l’adaplent aux 
bandeaux, aux couronnements des socles et des baies (P). 
Quelquefois (B) ils le surmontent d'une rangée de serpents 
dressés, et lc profil sur lequel ces serpents se délachent peut 
être considéré comme le premier rudiment de la moulure en 
talon. À cela se réduit la modénature égyptienne. 


Le dessin ornemental. — L'âge archaïque, avons-nous 
dit, ne conçoit que le dessin représentatif : l’ornement ne se 
constitue que vers la 12° dynastic ; et, de ses débuts à ses 
dernières époques, toujours il présente ce style correct dont 
les exemples fig. 9 donnent l'impression. 


OCR 


L'enroulement est un motif usuel de la décoration des pan- 
ncaux ; pour les bordures, les éléments dominants sont la rosace 
et la palmette. Le trait est ferme, quelquefois un peu sec, et lé 


FORMES. 49 


contour s'enlève avec la netteté la plus parfaite sur un fond 
vigoureusement coloré. 


LA DÉCORATION SCULPTÉE. 


Staluaire et bas-relief. — Les figures sculptées qui ornent 
les édifices égyptiens sont ou des statues entièrement modelées, 
ou des images plates en bas-relicf. 

Dans les bas-rellefs les plus anciens (on en possède qui 
remontent à la 4° dynastic), les fonds sont légèrement champ- 
levés; dès la 12° dynastie, l'usage de champlever les fonds 
devient moins général; vers la 18°, les figures cessent d’être 
champlevées et se dessinent presque toujours — comme à 
l'obélisque de Luxor — « en relief dans le creux ». À parür de 
la 19° dynastie, les deux procédés sont concurremment adinis. 

Ces figures sans saillie sont moins exposées aux mutilations 
et à l'action destructive du temps; peut-être aussi doit-on 
reconnaitre en clles une tradition : le souvenir des seuls ornc- 
ments que pussent admettre les constructions d'argile, une gra- 
vure à pemce modelée. 

Qu'il s'agisse de bas-rclicfs ou de statues, le caractère 
expressif diffère profondément d'une époque à l'autre. Libre ct 
vrai dans ses premières manifestations, l'art égyptien offre à 
ses débuts des représentations humaines qui ont avant tout les 
inérites du portrait : la personnalité ctla vie. Les membres sont 
détachés, la physionomie imdividuelle, le style exempt de toute 
convention. 

Ces statues primitives, les plus animées que l'art ait jamais 
produiles, sont de hois lendre ou de calcaire : dès que le 
sculpteur s'attaque aux roches dures, la statuaire se transforme. 
Alors apparaissent (pag.32) ces figures immobiles où les masses 
s'inscrivent dans un épannelage à larges surfaces planes, où 
les membres sont délimités par un trait de refouillement 
presque inflexible accusant un travail d'ébauche qui ne donne 
que des lignes droites ct des plans. N'est-ce pas en effet le 
procédé qui imposa ces contours presque géométriques de la 
statuaire? Il y avait une simplification énorme à choisir des 
formes dont l'ébauche résullät de quelques traits de sciage ; la 


4 


D0 ÉGYPTE, 


serait l'origine de cette sculplure rigide. Le modelé s'obtenait 
par percussion : on ne pouvait détacher un relief sans s'exposer 
à éclater la pierre; de Fi ces membres soudés au corps, de à 
celle attitude immobile des statücs dont Ia imalière est le basalte 
ou le granit. 

Les figures antérieures aux dynasties (hébaines concilient la 
dignité du style avec le charme d'expression le plus pénétrant 
(statue de Chefrem, grand sphinx de Gizeh, sphinx du Louvre). 
Sous les 18° el 19° dynasties, l'aspect solennel de la statuaire 
s'accentue, le sculpteur substitue au modèle réel un {ype con- 
venu, la statue devient un membre de l'architecture, ses lignes 
prennent 1 rigidité des contours d'un temple : nous sommes à 
l'époque des files de colosses adossés aux piliers des portiques. 
des rangées de sphinx où de bélicrs qui font avenues devant 
les frontispices. La stutuaire conservera ce caractère monu- 
mental jusqu'a ses dernières époques, mais en reprenant sous 
le princes saïles de 1126" dynastie des élégances d'expression 
qui rappellent l'art de l'ancien Empire. 


LA DÉCORATION PEINTE. 


Les Égypliens n'admettent pas que l'effet d'un monument 
réside tout entier dans l'abstrauite harmonie des lignes : dans 
l'art égyptien comme dans li nature nous trouvons partout 
la couleur associée à I forme. Non seulement les bas-relicfs 
sont peints, mais des Lons vigoureux rehaussent, mème sur 
les facades extérieures, le dessin des édifices. Un enduit léger 
recouvre là pierre; et, sur cet enduit, Ie vert, Ie jaune franc, 
le bleu joucut dans les profils, les plafonds, les chapiteaux, 
el toujours les couleurs sont appliquées à plat. 

Des incrustations de disques émaullés, des revélements en 
plaques de faïence interviennent dans les décorations les plus 
anciennes ? à ki prramide de Sakkarah, la principale chambre 
avait une paroi tapissée de carreaux d'émail dont plusieurs 
sont conservés dans les collections de Londres et de Berlin. 

Pendant toute a période qui précède la 18° dynastie la pein- 
(ure, aussi bien que le bas-relicf, cmprunte ses sujets presque 
exclusivement aux scènes de la vie civile et de l'histoire : point 


PROPORTIONS. bi 


de représentations peintes de personnages divins, la mytho- 
logic figurée ne commence guère avant la 18° dynastie. 

Les plafonds simulent des ciels d’un bleu profond ornés de 
scinis d'étoiles ou de vols de vautours. Sur les parties basses 
des murs se dessinent des tiges végétales qui semblent sortir 
du sol; le reste des parois est occupé soit par des tableaux, 
soit par des inscriptions hiéroglyphiques : la peinture hiérogly- 
phique envahit jusqu’au champ des corniches, jusqu'au fût des 
colonnes, jusqu'aux ébrasements des baies. Un simple trail 
cerne les figures et arrête les contours. Jamais de trompe-l'œil, 
rien que des silhouettes : une sorte de tapisserie sous laquelle 
les formes architecturales gardent toute leur netteté. En somme 
k peinture, aussi bien que EH sculpture en bas-relief qu'elle 
rehausse ou supplée, est moins un art à part qu'un auxiliaire, 
un complément de l'architecture. Toutes les architectures de 
l'Orient ont appelé ainsi la couleur à leur aide. Dans nos con- 
trées où le ciel est pluvieux, la couleur appliquée à l'extéricur 
des édifices ne saurait durer, et le woût nous prévient contre 
une décoration qu'instinctivement nous jugcons éphémère ; 
mais en Égypte, sous le ciel le plus conservateur qui soit au 
monde, la peinture est durable : les Égyptiens l'ont admise, les 
Grecs après ceux l'ont adoptée: et il est à croire que, sur ce 
point comme dans toutes les questions d'art, le goût n'a pas à 
désavouer les exemples de ces maitres. 


LES LOIS DE PROPORTIONS, LES ILLUSIONS OPTIQUES. 


PROPORTIONS. 


Les proportions des édifices sont-elles régies par ce vague 
sentiment de l'harmonie qu'on nomme le goût, ou bien résul- 
tent-clles de procédés de tracé définis ct méthodiques ? 


Si l'on compare les parties d'un monument égyptien, ordi- 
nurement on constate entre leurs dimensions des rapports d'une 
remarquable simplicité : des rapports tels que ceux de 1 à ?, de 
3ù so. Et presque toujours on trouve entre ces dimensions une 


5° ÉGYPTE. 


commune mesure qui les rend toutes exprimables en chiffres 
simples. 


Il est un cas où une commune mesure s'impose, c'est le cas 
où l'édifice est exécuté en brique. Les carreaux d'argile sont 
d’échantillon uniforme, ct pour les employer sans déchet il faut 
admettre comme dimensions des multiples exacts de Ia brique : 
la brique est une commune mesure, un « module » obligé. 


Dans la construction d'appareil il faut compter avec une 
convenance de chantier moins impérieuse peut-être mais de 
même ordre, celle d'exprimer les dimensions en cotes cntières : 
on n'obtient qu’à cette condition un travail courant ct régulier. 
Les Égyptiens étaient en possession d'un système de mesures 
bien arrêté : leur instinct pratique devait les conduire à rap- 
porter toutes les dimensions à l'unité métrique. L'unité métrique 
conslituait ainsi entre les dimensions une commune mesure 
pour ainsi dire inévitable; et, l'idée de mesures, de rapports 
une fois introduite, les rapports les plus simples étaient ceux 
qui sc présentaient le plus naturellement à l'esprit : la mé- 
trique menait falalement aux lois de rapports simples. 


Relalions arilliméliques. — La fig. 1 montre comment cette 
idée de rapports simples s'applique aux monuments égyptiens. 


ne 


« 
' 
0 
! 
4 


1 


LA 


Cette figure est le diagramme d'un temple que les architectes 
de l'expédition d'Égypte ont mesuré avec un soin extrême, le 


PROPORTIONS. 53 


temple d’Éléphantine; les relations de grandeurs qui-s'y 
manifestent sont les suivantes : 


La hauteur totale se partage en trois divisions égales : 
1° Soubassement, 
2° Fat, 
3° Partie au-dessus de la naissance du chapiteau. 


Cette dernière partie à son tour se subdivise en trois : 
1° La corolle du chapiteau, 
2° Le tailloir et l’architrave, 
3° La corniche. 


Et chacune de ces sous-divisions s'exprime en nombre rond 
au moyen de l'unité de mesure qui est le pied de 0",36 : 
chacune répond exactement à 2 pieds; nous trouvons à la fois 
les rapports simples et les cotes entières : tout l'essentiel des 
procédés de proportion est là. 


Relations géométriques. — Les Égyptiens ne se conten- 
tuent pas de ces relations de chiffres : les tracés élégants 
plusaient à leur esprit géométrique et jouaient un rôle dans 
les combinaisons de leur architecture. On connaît cette vieille 
solution du problème du « trait carré » où l'angle droit s'ob- 
tient à l'aide d’un triangle dont les côtés sont entre cux comme 
les nombres 3, 4 et 5. Le traité sur Osiris qui porte le nom 
de Plutarque nous apprend que ce triangle à côtés commen- 
surables était regardé comme sacré par les Égyptiens; ct 
souvent ils le firent intervenir. Ainsi, lorsqu'ils eurent à tracer 
les voûtes pag. 20, voici (fig. 2) comment 1ls procédèrent : 


2 


Les triangles ABC étant des triangles « égyptiens », ils ont 
obtenu la courbe par trois coups de compas, en plaçant les 
centres successivement aux sommets À, C, A. 


54 ÉGYPTE. 


Étcendue au tracé des édifices, cette idée conduit à régler 
les contours de telle sorte qu’un triangle à définition géomé- 
trique simple y soit inscriptible; et parmi les triangles ainsi 
employés comme régulateurs des proportions, les plus usités 
seraient le triangle dont les côtés sont éntre ceux comme 3, 
4 ct 5 (triangle T ou T' de la fig. 2), ou bien (fig. 3) les 
triangles qu’on engendre en associant cnsemble des côtés re- 


3 R S 
cr: 5 à 5  S Le + 


présentés par les nombres 3, #, 5 : au temple d'Éléphantine, 
c'est le triangle R qui parait imprimer sa proportion à l’or- 
donnance, ct le diagramme fig. 1 (pag. 52) indique la façon 
dont il s'inscrit dans la façade. 


Indépendamment de ces dérivés du triangle 3, 4, 5, on a si- 
gnalé les triangles représentés fig. + par les tracés E, G et M : 


Â 


S 1250) 


E : triangle équilatéral ; 

G : triangle obtenu en coupant par un plan diagonal une 
pyramide telle que celle de Chéops, dont le profil est un 
triangle équilatéral ; 

M : triangle dont la hauteur résulte du partage de la base 
en moyenne ct extrême raison. 


L'emploi de ces triangles paraît à première vue exclure 


PROPORTIONS. 59 


l'idée d'une commune mesure, d'un module, ct semble en 
contradiction formelle avec le principe des rapports simples: 
nous nous trouverions ainsi en présence de deux méthodes de 
tracé, l'une par les chiffres, l'autre par les triangles : deux 
méthodes dont unc serait la négation de l'autre. 


Conciliation des deur méthodes arithmélique el graphique. — 
Il est curieux de reconnaître qu'en fait la méthode des triangles 
et celle des rapports modulaires concordent à très peu près 
entre elles et que, dans la limite des approximations usuelles, 
l'emploi des triangles fournit des cotes sensiblement en rapport 
simple : qu'en d’autres termes les deux inéthodes n'en font 
qu'une. 

Cette remarque est due à M. Babin, et la fig. + rend saisis- 
sables les rapprochements qui la justifient : 


Dans le groupe E, F nous superposons au triangle équila- 
téral un triangle où la hauteur correspond aux 6/7 de la base: 
iles contours se confondent presque, et les cotes permettent 
de chiffrer l'écart. Un triangle dont la hauteur serait 7 et La 
base 8 ne différeriut guère plus du triangle équilatéral. 


Dans le groupe G, S, M nous superposons les triangles G, 
M ct le dérivé S du triangle égyptien. Même accord : la 
conséquence de cet accord, c'est de concilier dans la pratique 
les deux procédés qu'on a trop souvent opposés l'un à 
l'autre; les résultats auxquels ils aboutissent sont les mêmes. 
Il faudrait un monument d’une cxécution hien parfaite et des 
mesures d'une précision bien rare pour perineltre de dislin- 
gucr d'un tracé purement arithmétique un tracé obtenu par 
des combinaisons de triangles. Construisez un triangle équila- 
téral ou prenez une hauteur égale aux 6/7 de la base, les traits 
se confondront. Partagez unc ligne en moyenne ct extrême 
raison, ou bien divisez-la en deux parties dans le rapport de 
5 à 3, pratiquement le résultat sera le mème : le rapport de 5 
u 3, celui de 6 à 7 avaient le mérite de concilier des relations 
arithmétiques simples avec des propriétés géométriques 
remarquables. Le fréquent retour des proportions qui con- 


56 ÉGYPTE. 


cordent avec des triangles tels que ceux de la fig. 4 donne à 
penser que ces triangles ont réellement servi de guides; de 
sorte que la méthode parait s’énoncer ainsi : 


Les Égyptiens s'attachaient aux proportions modulaires, 
aux rapports simples ; et, parmi les rapports simples, ils 
adoptaicnt de préférence ceux qui cadrent avec des construc- 
tions géométriques simples : choisir parmi les proportions 
modulaires celles qui concordent avec d'élégants tracés était 
éveiller pour ainsi dire une double impression d'harmonie. 


Apprécialion de la mélhode. — Essayons maintenant de 
nous rendre compte de la valeur de la méthode : 


Au point de vue pratique, les rapports arithmétiques ou les 
tracés dérivant des triangles se prêtent à ces énoncés simples 
qui malérialisent pour ainsi dire la pensée de l'architecte, 
aident à la transmettre sans le secours de l'écriture, permettent 
de fixer des règles et de les perpétuer par l’enseignement. 


Plus grande encore est l'importance de la méthode au point 
de vuc de l'harmonie des formes. L'idée d'unité dans une 
œuvre d'art est celle d'une loi qui domine tout l'ensemble : 
nous senlons l'existence de cette loi alors mème que nous en 
lgnorons Ja formule; en dehors de toute théorie, en musique 
un accord faux, en architecture une faute de proportion nous 
choque comme une dérogation à une loi d'harmouie dont nous 
portons en nous le seuliment instinctif. Que cette loïr, en 
architeclure, soit géométrique où numérique, peu importe : 
avant Lout il faut une loi. 


Parmi ces lois, celle des rapports simples parait lout 
indiquée. Elle n'est pas spéciale à l'architecture : dans les 
accords musicaux elle règne entre les nombres de vibrations: 
dans lt mélodie, c'est la mesure; dans la versificalion, c'est 
le rythme. Les plus anciennes productions de l'architecture 
sont des œuvres rythmées; et cela résume à la fois le prmcipe 
du Système et les applications qu'il comporte. Sommes-nous 


PROPORTIONS. 53 


tenus, puisque les Égyptiens et après eux les Grecs ont réalisé 
l'harmonie par ces combinaisons modulaires, de les appliquer 
nous-mêmes? Pas plus que nous ne sommes tenus de mettre 
le rythme prosodique dans notre langage : mais on ne saurait 
nier que, lorsqu'elles existent, ces formes rythmées éveillent 
en nous l’idée d'ordre, qui n’est pas loin de l’idée du beau. 


LA SYMÉTRIE, LES EFFETS DE RÉPÉTITION, LES ILLUSIONS OPTIQUES. 


Un des grands moyens d'expression de l'art égyptien, est 
la répétition des mêmes motifs : enfilades de colonnes, ran- 
gées de sphinx ou de statues d’attidude uniforme; partout on 
sent la tendance à frapper par ce moyen, le plus puissant peut- 
être dont dispose l'architecture. 


La symétrie est aussi un des traits dominants de l'art 
égyptien. Aucune architecture ne vise autant que celle de 
l'Égypte à l’exacte correspondance des masses, aucune peut- 
être ne sait mieux en sacrifier la réalité pour en obtenir 
l'apparence. Le plan de Luxor présente des cours en forme de 
rectangles très altérés : les Égyptiens savaient combien l'œil 
est mauvais juge des angles en plan, et ne reculaient pas 
devant ces légères incorrections qui échappent au spectateur. 
Les obélisques A et B (fig. 5) autrefois dressés devant l'entrée 
du temple, étaient fort inégaux : pour produire l'illusion de 
deux obélisques égaux, l'architecte plaça le plus petit B dans 
un plan plus avancé. 


Basé D 
AR po 10 
—————— \ ! a nt 
\/ 
æm © 


La cour du Ramesseum offre l'exemple d'un effet de pro- 
fondeur obtenu en profitant du relief du sol pour réduire la 
hauteur des colonnes à mesure qu’elles s’éloignent : c’est de 
nos jours un artifice courant de décoration théâtra!c. 


2S ÉGYPTE. 


Les Égyptiens ont poussé l'analyse des illusions optiques 
à un point que les Grecs seuls dépasseront. Ils connaissaient, 
ainsi que l'a montré M. Penncthorne, cette singuhère défor- 
mation qui se produit lorsqu'on regarde une longue ligne 
horizontale telle que celle d’une architrave : la ligne parait 
fléchir en son milicu. Les Grecs compenscront cette illusion 
en donnant à l’architrave un bombement en sens inverse de la 
déformation apparente (fig. 6 P). Au temple de Mcdinet-Abou, 
lc bombement n'existe pas, mais l’architrave présente en plan 
une courbure telle qu'indique le croquis M : comme cffet 
perspectif, le résultat est le même et, dans les deux cas, les 
courbures sont à peine accusées : dans les diagrammes fig. 6 
celles ont dù être exagérées de beaucoup pour devenir lisibles. 


Nous reviendrons à propos de l’art grec sur ces altérations 
intentionnelles des lignes géométriques, sur ces recherches 
de pure nuance qui témoignent d'un art si délicat et si sùr 
de ses moyens : contentons-nous ici d'indiquer la communauté 
des tendances, et cetle pénétrante analyse des effets dans une 
architecture qui devance de dix siècles les premiers essais de 
l’art grec. 


LES MONUMENTS. 


Les édifices de l'Égypte se classent en deux groupes bien 
distincts : d’un côté, les habitations: de l’autre, les tombeaux 
ct les temples. Les bâtiments d'habitation, éphémères comme 


MONUMENTS. 29 


la vie, comportent des matériaux peu durables : de l'argile, 
du bois; les autres, faits pour l'éternité, destinés à consacrer 
les croyances religieuses ou le souvenir des morts, présentent 
seuls cette structure impérissable que l’on prête trop volon- 
tiers à l’ensemble des monuments de l'antiquité égyptienne. 


LE TEMPLE. 


Disposilions d'ensemble. — Une description de Strabon nous 
fait connaître le programme général du temple égyptien. 


Le temple, réduit à ses éléments essentiels, répond au 
tracé fig. 1 et comprend les divisions suivantes : 


Un sanctuaire S, séjour impénétrable du dieu {le « secos » ); 
c'est la partie la plus retirée de l’édifice. 

Autour du sanctuaire se groupent diverses pièces de ser- 
vice, et en avant se présente la grande salle du temple, le 
« naos » N, accessible seulement aux initiés. 

La salle N est à son tour précédée d’une vaste cour C 
bordée de portiques : c'est l’espace livré à la foule des 
adorateurs. 


L'exemple fig. 1 provient d’un temple de second ordre 
cnglobé dans le grand ensemble de Karnak. 

On ne saurait imaginer un programme plus netlement écrit; 
et cette donnée si simple se prête au plus haut point à la 


60 ÉGYPTE. 


gradation des effets, à l'impression du mystère. Dans la plupart 
des temples, à mesure qu’on approche du sanctuaire, le sol 
s'élève et les plafonds s’abaissent, l'obscurité croît et le sym- 
bole sacré n'apparaît qu’environné d’une lueur crépusculaire. 


Le sancluaire. — Le sanctuaire est presque toujours une 
cellule rectangulaire, sans autre décoration que la gravure 
de ses parois : des bas-reliefs ou des inscriptions. La statue 
colossale que nous trouvons au fond du temple grec n'existe 
pas dans le temple égyptien; le sanctuaire, quelquefois vide, 
ne contient d'ordinaire que des fétiches ou des symboles : 
des arches, des barques sacrées et des tables d’offrandes qui 
paraissent tenir lieu d’autels. 

Il existait des sanctuaires monolithes de granit. 

A Karnak, un corridor isole le sanctuaire des pièces qui 
l'entourent, et le plafond de granit est surmonté (fig. 2) d'un 
second plafond en dalles de grès. Une couche d'air sépare 
les deux toitures et assure à l’intérieur la meilleure des pro- 
tections contre les températures extrêmes, celle des doubles 
enveloppes. 


Les grandes salles. — C'est dans les salles situées en avant 
du sanctuaire, que l'architecture déploie toutes ses ressources. 
La salle de Karnak (fig. 3 ct +) est grande comme moitié de 
la cour du Louvre. Couvrir un tel espace est chose facile 
grâce aux files de pihicrs qui le partagent en travées étroites : 
toute la question est de l'éclairer. 

Jamais les murs latéraux ne sont pcrcés de fenêtres : on 
üicnt plus élevées les deux files de colonnes du milieu, ce qui 
permet de ménager (fig. 3) une claure-voie par où le jour pé- 
nètre. Des jours supplémentaires sont fournis par des soupiraux 


MONUMENTS. 61 


établis le long des murs : dès l'époque du temple du Sphinx, 
ces soupiraux sont en usage. Au Ramesseum, des trous verti- 
eaux existent de distance en distance dans les dalles mêmes 
de la terrasse. Au reste, le rôle de ces ouvertures auxiliaires 
est moins peut-être d'éclairer que d’aérer. 


Comme décoration, on donne habituellement aux files cen- 
trales de colonnes la forme du lotus épanoui, les autres colonnes 
conservant la forme archaïque en bouton de lotus. 


el 


Res. D 


: 
WA 


Û 

é 

(] 
SH. 


PRISE E 


él 
ls 
Li 


5 


SEEËÉE 
NES BIS 


\ 


DDR TH 


Quant à la façade qui clôt la grande salle et lui sert de 


62 ÉGYPTE, 


frontispice, c'est parmi les éléments du temple celui qui se 
modifie le plus suivant les dates : 


Sous les dynasties thébaines, la façade consiste en une 
simple muraille, avec une porte unique laissant seulement 
entrevoir l'intérieur : c'est la règle, mais les exceptions sont 
nombreuses. Ainsi à Qournah, dès la 18° dynastie, la grande 
salle, au lieu de se terminer par une paroi pleine, s'annonce 
du côté de la cour par une colonnade ouverte. Puis ce parti se 
wénéralise et, au moment où l'Égypte entre en relations avec 
le monde grec, le frontispice en forme de colonnade devient 
le type usuel et passe de l'Égypte à la Grèce. 


4 LI 11 nn es 
LRLL TNT MR ME DT DIM NTM TU, NL RM LOMME 
$ 


Nous cempruntons l'exemple fig. 5 au temple relativement 
récent de Dendérah : la clôture se réduit à un bas écran de 
picrre interposé entre les colonnes. Même part à Philæ, à 
Esnch, ctc. 


Souvent une salle hypostyle est une cour couverte après 
coup : dans ce cas le frontispice de la salle n'est autre que 
celui de la cour qu'elle remplace. le pylône. 


Avant-cour et pylône. — Les bâtiments de l’avant-cour sont 
des portiques, quelquefois doubles ou triples en profondeur, 
qui se développent le long des rives; ct, à l'entrée, le pylône 
se dresse comme une masse gigantesque qui annonce au 
loin le temple. 

L'aspect ordinaire du pylône est celui de la fig. 6 : une 
haute muraille à talus très accentué. Au-dessus de la porte, 


MONUMENTS. 63 


le massif s’interrompt : on évite ainsi de surcharger le linteau. 
Souvent même on supprime ce linteau et l’on réduit la baie à 
ses jambages. Une corniche en gorge forme le couronnement. 
et les parements sont couverts de bas-reliefs : aucun espace 


CRE 
= 


ne reste vide, la sculpture enveloppe l'architecture, mais sans 
l'écraser jamais, sans jamais rompre la sévère continuité de 
ses lignes. Devant le pylône sont plantés des mâts dont le 
croquis 7 explique l’ingénieuse attache; aux deux côtés de la 
porte s'élèvent des obélisques, stèles commémoratives portant 
le nom du fondateur. Et enfin, comme avenue aboutissant à 
cet imposant ensemble. un double alignement de béliers ou 
de sphinx. 


-t 


Acrroissement progressif des temples. — Un temple égyptien 
n'état jamais terminé : le temple parvenu à l’élat que nous 
venons de décrire, un autre souverain transformait les cours 
en salles couvertes, bâtissait en avant des salles d’autres 
cours, d'autres pylônes en avant des cours; d’agrandissement 
en agrandissement le temple prenait la complexité apparente 
ct les dimensions d’un Karnak qui occupe plus de trois hec- 
tares. Quelques exemples préciseront l'esprit de ces agréga- 
tions. 


61 ÉGYPTE. 


La fig. 8 S (temple du Sud à Thèbes) montre le plan réduit 
à ses éléments primordiaux : le sanctuaire avec les dépen- 
dances qui l'entourent et lui sont adossées ; la grande salle; 
la cour avancée ; le pylône. 

En M (Mecdmnet-Abou), trois grandes salles se succèdent, et 
la cour elle-même est précédée d'une avant-cour postéricure- 
ment construilc. 

En E (Edfou) nous voyons la grande salle doublée, avec 
cette modification ptolémaïque qui consiste à remplacer le 
frontispice cn forme de mur par une colonnade. 


S 


Sur la fig. 10 (voir ci-après pag. 67) nous avons mis en re- 
uard les deux plus grands temples de l'Égypte et peut-être du 
monde, en marquant par un renforcement de teinte les points 
où la construction s’est tour à tour arrêtée : 


MONUMENTS. 65 


Le plan L présente le temple de Luxor avec ses agrandis- 
sements successifs et les irrégularités de son tracé. 

On distingue en M le sanctuaire primitif et la salle qui 
l'accompagne; on voit cetle salle successivement doublée, puis 
triplée et précédée d’une cour à pylône. En avant du pylône P 
qui forma pour un instant la façade de l'édifice, se développe 
une galerie oblongue Q : probablement l’amorce d'une salle 
hypostyle dont les ailes latérales restèrent à l’état de projet. 

En avant de cette salle tronquée, une cour R dont le plan 
barlong s'explique par l'obstacle du cours du Nil. Puis un 
second pylône S, deux obélisques, une avenue de béliers. La 
dernière cour est l’œuvre de Ramsès II. 


Karnak, dont le plan K (pag. 67) indique les masses et dont 
la fig. 9 offre une perspective sommaire, Karnak est une 
œuvre plus complexe, plus remaniée encore. Le noyau remonte 
au moins à la 12° dynastie, et les accroissements successifs 
apparüennent aux grandes dynasties thébaines. 

Les inscriptions donnent à chaque partie un nom de fon- 
dateur : chronologie dont il faut se défier, car les rois d'Égypl: 
se firent rarement scrupule d'effacer les noms de leurs pr'- 
décesseurs pour écrire le leur à la place. 


66 ÉGYPTE. 


Les constructions primilives se groupaicnt autour des salles 
de granit A, qui parussent les restes ou la reproduction de 
l'antique sanctuaire. 

Le temple primitif élait dépourvu de pylône : un prince 
de x 18° dynastie, Toutmès 1° lui donna ce complément 
(pylône a). 

Ce mème Toutmès 1° bâlit en avant de son propre pylône 
un sccond pylône plus monumental B, puis un troisième (!, 
plus magnifique encore. 

Eutre les pylônes B et G s'étenduit originairement une cour 
ornée de deux obélisques en l'honneur de la reine Halasou ‘qui 
fut régente pendant la minorité de Toutmès IIT. Hatasou avait 
mêlé au culte égyptien des Superstitions chaldéennes, le nom 
que consacraient les ohélisques éluit celui d’une hérétique : 
des princes plus orthodoxes lransformèrent l'espace compris 
entre les pylônes B el C en une salle sur colonnes, ce qui 
fournit un prétexte pour dissimuler les obélisques en les emi- 
pâlant dans des massifs qui soutiennent le plafond. 


Les nouvelles constructions débordaicnt à droite et à gauche 
les constructions antérieures : Toutmès [IT double le mur d'en- 
ceinte pour le raccorder avec le nouveau frontispice et élève 
en T le portique connu sous le nom de promenoir. 

Amenhotep [IT ajoute au temple un quatrième pylône D, 
Ramsès [°° en fonde un cinquième F: et Séü [°" entreprend de 
transformer en une salle hrpostyle la cour E comprise entre 
ces deux pylônes. Séti [°" et son successeur Ramsès IT {Sésos- 
tris) Se partagent l'honneur d'avoir élevé cette salle, l'œuvre 
d'architecture la plus imposante qui existe : plus de 100" de 
largeur, 23° sous plafond; des piliers dont la grosseur est 
comparable à celle de la colonne Vendôme. 

Une avant-cour précède Ia salle hypostyle : elle appartient, 
ainsi que le pylône qui la termine et qui fut le dernicr fron- 
tispice du temple, à un prince de la 22° dynastie, Seshonk, 
un des rares souverains de l'Égypte dont la date puisse être 
fixée avec quelque assurance : cette cour remonte au 10° siècle 
(un siècle avant le temple de Jérusalem, cinq siècles avant le 
Parthénon) et enveloppe plusieurs sanctuaires antérieurs; le 


MONUMENT:. 63 


temple K, dont nous avons donné le plan détaillé pag. 59, est 
un de ces édifices englobés. 


00 


I 


Pour compléter l’idée de Karnak il faut imaginer, autour 
du groupe central, des chapelles isolées qui elles-mêmes sont 
de vrais temples ; des étangs sacrés; des avenues latérales où 
les pylônes alternent avec des alignements de sphinx ou de 
béliers. Une de ces avenues, longue de 2? kilomètres, réunit 
le temple de Luxor à celui de Karnak. 


À côté de ces {temples gigantesques citons le Ramesseum, 
monument de Ramsès II, Medinet-Abou, œuvre de Ramsès IIT; 
Philæ; Esneh, dont la fondation est fort ancienne, mais dont 


GS ÉGYPTE. 


les constructions existantes appartiennent aux époques ptolé- 
maïque ct romance : ces temples sont autant d'édifices déve- 
loppés à la manière de Karnak. 


Les variélés du temple. — Ce développement méthodique, si 
sunple pour des temples construits en terrain plat, n’est pas 
toujours possible dans l’étroitc vallée du Nil : l’Éthiopie pré- 
sente des temples creusés dans le flanc même de Ia falaise : 
tels Ipsamboul, Beth-el-Ouâli, Gherf-Hosseïn. Nous donnons 
fig. 11 le plan et la coupe du temple de Sésostris à Ipsamboul 
avec ses colosses taillés dans la masse du rocher. 


Al 


Ÿ 
SN 
À 


f 
FI OH it 


A Abydos, le temple de Séti I‘ (fig. 12 A) se développe en 
plaine jusqu'au moment où son axe rencontre le pied de là 
montagne : à ce moment, l'axe se coude, ct l'édifice se conti- 
nuc le long de la false. 


A Deir-cl-Bahri (B), la difficulté était la même ct la solution 
tient le milicu entre celles d’Abydos et d’Ipsamboul : une 
partie en plaine, une parlic en souterrain. 


Deir-el-Bahri offre une particularité de plus : c'est un temple 
à terrasses étagées, ct le seul peut-être qui conserve la tracc 
d'un autel en plate-forme isolé dans une cour. Il correspond à 
l'époque des premicrs contacts de l'Égypte et de la Chaldéc: 
ne serait-il pas inspiré par les temples à étages des cultes 
chaldéens? La présomption est d'autant plus forte que le nom 


MONUMENTS. 69 


de la fondatrice Hatasou fut partout martelé en haine des 
idées religieuses dont elle avait fait profession. Quoi qu'il en 
soit, Deïr-el-Bahri est parmi les temples égyptiens celui dont 
la physionomie tranche le plus sur le type officiel. 


Quant aux petits temples, les plans en sont assez variables : 
lc plus ancien de tous, le temple du Sphinx, présente un plan 
en forme de T avec des galeries étrangement ramifiées dans 


13 


l'épasseur des murs; celui d'Éléphantine (lig. 13) réalise dès 


70 ÉGYPTI. 


1 18° dynastie l'élégante disposilion qui sera celle des temples 
urecs, une cclla entourée de portiques. 


Les anne.res «des temples. — Les construclions annexées aux 
temples comprennent en premier licu les pièces de service 
uroupées autour du sancluiure: souvent une arrière-cour 
forme le centre de ces dépendances. 


À Dendérah, l’état de ruine a fut découvrir dans l'épaisseur 
des murs des retraites jadis dissimulées, où les objets sacrés 
pouvaient étre Soustraits au vol. 


Vicnuent ensuite des hälinents consacrés selon loule 
upparence à l'enseignement : Féquivalent des écoles qui 
accompagnent ICS mosquées musulmanes. 


Et cufin, comme nécessité d'une époque où l'on ne connais- 
sail pas l'usage de It monnaie, les magasins destinés à recc- 
voir les offrandes, les contributions en nature. Tout un quartier 
à l'arrière du Ramesseum est occupé par de longues galeries 
uccolées [es unes aux autres el voütées en berceau : ee sont 
les colliers où Ss'accumulaient ces tributs, ces offrandes : lc 
temple élail une cité entière. avec les logements de ses prêtres, 
les dépôts de ses richesses: le tout enfermé dans une enceinte 
de briques qui lui donnuil au dehors Fapparence d'une place 
forte. 


LES TOMBEAUX. 


La tombe, chez les pouples de F'antiquilé qui ne pratiquent 
pas l'incinération, se présente partout comme une image de 
l'habilalion terrestre : elle limite el nous Ia fait connaitre. 


Ainsi que les temples, les tomheaux sont tantôt souterrains, 
antol élevés au-dessus du sol. Tous d'ailleurs se composent 
des mêmes éléments, répondent au même programme : une 
sulle réservée à la sépulture, une salle destinée aux rites 
fuuvbres : un caveau el une chapelle. 


MONUMENTS. 11 


Dans les tombes construites et dans les plus anciens hypo- 
gées, tels que ceux de Beni-Hassan, la chapelle forme commc 
le vestibule de la sépulture; dans les hypogées royaux de 
Thèbes, elle constitue un temple à part : le Ramesseum et 
Medinet-Abou étaient les chapelles funéraires de Ramsès II 
et de Ramsès III, le temple du Sphinx était celle de la pyramide 
de Chéops. 


LA TOMBE EN FORME DE MAISON. 


La tombe, sous les premières dynasties, offre l'aspect d'une 
hutte de fellah, avec ses murs en talus, sa terrasse. Le « mas- 
taba » est visiblement la copie d’une maison. A l'extérieur on 
reconnait les détails de l'encadrement des portes; au dedans 
on distingue tous les aménagements, tout le décor d’une 
chambre d'habitation: les troncs de palmier du plafond, les 
baies d'éclairage, jusqu'aux tentures de nattes. Et, pour animer 
cette demeure vide, la peinture y retrace les scènes de la vic 
journalière. 

La fig. 8 (pag. 24) est empruntée à la décoration intérieure 
d'un de ces tombeaux où le mort semblait se survivre dans un 
logis pareil à celui où s’était écoulée son existence terrestre. 


Quelques mastabas (fig. 14 B) présentent dans leur masse un 
puits muré P aboutissant à la chambre sépulcrale; d’autres (A) 
ont en guise de salles des galeries étroites contenant des 
statuettes à l’image du mort. 


PYRAMIDES, 


Au milieu des mastabas se dressent dans les plaines de la 


72 ÉGYPTE. 


basse Égypte les premières sépultures royales, dont la fig. 15 
rapproche les types principaux; ce sont : 


À, la pyramide proprement dite (Gizch); 

D, la pyramide à profil brisé (Dachour }; 

S, la pyramide à degrés (Sakkarah). 

Ces pyramides, ainsi que les mastabas, ont leurs faces 
orientées vers Ies points cardinaux. 

Dans la coupe À on distingue les chambres funéraires, 
leurs galeries d'accès et leurs canaux de ventilation V. 

Une chambre funéraire consiste en quatre murailles droites, 
et un plafond formé tantôt de dalles posées à plat, tantôt de 
dalles qui s’arc-boutent. Les chambres, ct quelquefois même 
les galeries d'accès, ont leurs plafonds protégés contre la 
pression qui tend à les rompre, par des ouvrages de décharge 
(pag. 30). Les entrées de galerics sont murées, entièrement 
dissimulées; et, de distance en distance, ces galcries sont 
parementées en granit ct interceptées par des dalles de granit, 
véritables « herses » glissant dans des rainures. La fig. 16 


16 


montre en À une de ces herses à demi levée : probablement 
clle posait sur des sacs de sable qu'il suffisait de vider pour 
que la herse descendît sans à-coup. Le croquis B indique une 


MONUMENTS. 73 


variante où la dalle de granit est maintenue par une contre- 
fiche en bois : on incendiait cet étai, et la dalle en tombant 
interrompait le passage. 

Les pyramides, contemporaines des mastabas, ont comme 
eux une décoration peinte, mais ordinairement plus sobre et 
plus abstraite : des ciels bleus étoiés et presque toujours des 
inscriptions au lieu de tableaux. 


Mode d'exécution par enveloppes successives. — La plupart 
des pyramides témoignent par leur structure même d'un mode 
d'exécution conforme à celui des temples, le mode par agré- 
gation successive. Dès son avènement, le pharaon fait creuser 
un caveau et bâtir un noyau de pyramide : ce premier travail 
achevé, il est assuré d’un asile pour ses restes. Continue-t-il de 
vivre : il agrandit sa pyramide, il la double d’une enveloppe de 
pierre renfermant une chambre sépulcrale plus somptueuse, 
qui désormais remplacera la première. Le pharaon survit : 
nouvelle enveloppe, nouvelle salle. 

Les additions se font, suivant les cas, par l’un ou l’autre des 
procédés exposés pag. 28 et dont la fig. 17 précise l’idée : 

1° Solution À : On élargit le noyau assise par assise; 

2° Solution S : Contre les faces d'un noyau à gradins on 
accole des tranches successives de maçonnerie. Ces placages 
ont leur parement incliné, de manière à bien s'appuyer sur le 
noyau qu'ils englobent : ainsi s'expliquent les pyramides à 
degrés. 

3° La solution D n’est au fond qu'une variante du mode 
d'accroissement par placage ct paraît fournir l'explication des 
pyramides à profil brisé. 


1 


Le 


ÉGYPTE. 


4° Enfin on recourt au mode simplifié qu'indique le cro- 
quis T : Au licu de construire le corps entier de la pyramide 
en maconncrie régulière, on se borne à maçonner en relraile 
successive des murcttes d'enceinte formant comme des en- 
caissements où s’entassent des remblais. 

Quel que soit le procédé d'exécution du massif, le revète- 
nent Se compose d'assises régulières el, conformément aux 
indications d'Hérodotc, le ravalement esl commencé par le 
sommet et continué de proche en proche jusqu'à la base 
{croquis R):c'est la marche naturelle, ce sera celle des travaux 
de ravalement chez les Grecs. 


Les deslinalions diverses allribuées aur pyramides. — 
Sables comme des montagnes artificielles, les pyramides sont 
des symboles d'inmobilité ct de durée : leur forme convenail 
a des Lombeaux. Pourtant leur destination exclusivement funé- 
rire à élé mise en doute : 

Jomard, frappé de l'extrême exactitude d'orientation de Ia 
grande pyramide et de lx direction de son principal couloir 
suivant l'axe du monde, lui assigne une place parmi les mo- 
numents astronomiques. 

Jomard avait entrevu, et M. Mauss a précisé le caractère 
mélrologique des pyramides : Toutes celles qui furent achevées 
ont des dimensions en rapport immédiat avec les unités mé- 
lriques de l'Égyple. Pour ne citer qu'un exemple, le côlé de 
la grande pyramide est de 600 pieds, soit un stade : la grande 
pyramide représenterait un étalon de mesure nnpérissable. 

Au reste, ces rôles multiples se concilient fort bien entre 
eux et n'ont rien d'incompatble avec l'idée d'une sépulture : 
d'étroites relations avec les mesures nationales cet les phéno- 
mèncs célestes semblaient ajouter au caractère sacré de la 
tombe. 


YPOGÉES, 


La période des pyramides s'arrèle dans Ia basse Égypte 
vers la 6° dynastie, celle des maslabas vers la 11°. Passé cette 


MONUMENTS. 75 


date on ne rencontre plus que des applications isolées. Quel- 
quefois on trouve la pyramide superposée pour ainsi dire au 
mastaba : les ruines d’Abydos présentent des tombes ainsi 
formées d’un socle à parois légèrement inclinées, que sur- 
monte un pyramidion; les derniers exemples de pyramides sont 
les pyramides effilées de l'Éthiopic. 

L'époque de la 12° dynastie est celle des hypogées à portique 
ouvert; à partir de la 18°, le portique disparait et l'hypogéc 
est entièrement dissimulé. 

Nous avons indiqué pag. 40 l'aspect des hypogées à por- 
tiques taillés dans les falaises de Beni-Hassan; nous donnons 
fig. 18 le plan d’un des hypogées dissimulés qui servirent de 
sépulture aux pharaons thébains. La galerie est creusée dans 
le flanc d’une colline; tout le monument est souterrain, et la 
porte échappe aux regards derrière un amas de remblais qui 
semble un tertre naturel. 

Ces hypogées de Thèbes rappellent, mais avec plus d'am- 
pleur, les galeries des pyramides : la seule différence est que 
jamais on ne retrouve ces herses qui interceptient les corridors 
des pyramides. Les herses eussent été ici des défenses illu- 
soires, le peu de dureté de la roche permettant de les tourner; 
on se contentait de dépister les chercheurs par des murs 
inasquant le prolongement des corridors, ou même par de faux 
sarcophages. 


18 


La décoration des hypogées est conçue d'après le même 
esprit que celle des mastabas ct des pyramides, mais le choix 
des sujets est différent : les scènes de la vic réelle occupent 
de moins en moins de place, les sujets légendaires dominent. 
C'est au type ct à l’époque des hypogées qu'il faut rapporter 
la sépulture des Apis, le Sérapéum de Memphis. 


L'agrandissement progressif des hypogées. — L'idée qui a 
présidé à l'amoncellement des pyramides explique la marche 


16 ÉGYPTE. 


suivie dans le percement de ces longues galeries : on veut 
assurer au pharaon une salle sépulcrale prête à quelque instant 
qu'il vienne à mourir. On creuse d’abord une première salle 
provisoire. Puis une nouvelle galerie part de cette première 
salle pour conduire à une deuxième salle ordinairement plus 
grande ct plus ornée; et ainsi de suite. Survient un banc de 
roche fissurée, on dévie : la fig. 18 donne en A un exemple de 
ces déviations. Ou bien on rencontre une sépulture antérieure : 
à encore il faut se détourner (tombeau de Ramsès III). Très 
souvent la galerie s'arrête inachevée : le pharaon est mort au 
cours du creusement des dernières salles. 


L'HABITATION. 
&. — DISPOSITIONS GÉNÉRALES. 
Maisons. — Les dispositions de la maison égyptienne sont 


celles de toutes les habitations asiatiques : des demeures 
closes, sans fenêtres en façade, prenant leurs jours seulement 
sur des cours intérieures, ct surmontécs de terrasses où l'on 
va chercher la fraîcheur pendant les nuits d'été. 


Les plans fig. 19 sont cmpruntés aux ruines de Tell-el- 
Amarna. Le plan A présente des salles indépendantes les unes 
des autres et groupées autour d'une cour centrale; le plan B, 
une séric de pièces rangées le long d’un couloir laissant à 
peine pénétrer la lumière : le besoin de se garantir contre la 
chaleur pouvail seul suggérer ce parti. 


La ville. — Comme type d’un tracé de ville, on peut citer 
les rues alignées de Tell-el-Amarna. Tell-cl-Amarna fut une 
capitale bütie d'un jet, et sans doute les villes ordinaires 


MONUMENTS. 73 


répondaient fort incomplètement à cet idéal de régularité. 
Dans les vieilles agglomérations égyptiennes, les maisons 
s'élevaient sur les décombres des maisons antéricures et le 
sol s’exhaussait sans cesse, donnant au site des villes l'aspect 
de plates-formes dominant le champ des inondations du Nil, 
plates-formes que les Grecs attribuaicnt à la sagesse des an- 
ciens rois. 


Le palais. — Nous ne connaissons les palais que par des 
représentalions fort vagues, mais qui permettent du moins de 
saisir l'esprit qui présidait à leur arrangement : 


Ricn n’y rappelle l'aspect solennel de l'architecture des 
temples. Les Orientaux, si préoccupés de l’éternilé dans leurs 
constructions religicuses ou funéraires, ne songent dans Icurs 
habitations qu’au besoin présent : chaque sullan se bâlit un 
palais à sa guise, sans se préoccuper de ceux que ses ancêtres 
lui ont légués, sans s'inquiéter des successeurs qui viendront 
après lui. Ainsi des rois d'Égypte. 

Comme les palais actuels des souverains asiatiques, les 
paais égyptiens consistent en des pavillons disséminés dans 
des jardins qu'enferment de haules murailles. Non seulement 
une muraille d'enceinte enveloppe le pare, mais chaque quar- 
lier a son enceinte. Les jardins sont ornés de treilles ct de 
pièces d'eau; les parterres forment des compartiments régu- 
liers où l’on voit se dresser de distance en distance, comme 
dans les jardins actuels de l'Orient, un kiosque, abri aussi 
ouvert que l'habitation proprement dite est close : la muraille 
d'enceinte remplace ici la paroi pleine de la maison. 


Très probablement les quartiers entre lesquels se partage le 
palais répondent à cette division actucllement absolue de 
toutes les habitations orientales : 

Le « selamlik », où le mailre reçoil ses visiteurs ct ses 
hôtes ;: 

Le « harem », exclusivement réservé à la famille ; 

Enfin le « khan », où se groupent loutes les dépendances : 
écuries, étables, ateliers, magasins, logement des gens de 


38 ÉGYPTE. 


service. Le khan est la partie la plus développée du palais: 
il fallait en effet d'énormes magasins à une époque où la 
monnaie n'existait pas, où loutc la fortune se consecrvail en 
nature. 


D. — MODE D'EXÉCUTION, NISPOSITIONS DE DÉTAIL, ORNEMENTS. 


Par leur construction, les habilations égyptiennes ressem- 
blaicnt fort aux hutles actuelles des fellahs : des murs de 
brique crue, des terrasses reposant sur des troncs de palmicr 
Jomufs. 

Le palmicr, pour résister à la charge d’une terrasse, n'ad- 
met que de très fubles portées : de là ces pièces étroites qui 
semblent des couloirs. 


L'éclairage, en mème lemps que la venülalion, se fait par 
ces fentes verticales, véritables meurtrières, dont la fig. 8 
(pag. 24) contient les détails; la fente, close tout au plus par 
un store, part du sol pour se terniner au plafond et permet, à 
tous les niveaux, un échange incessant entre les couches d’iur 
inégalement chaudes de l’intérieur ct de l'extérieur : c’est une 
ventilation sans courants, absolument parfaite. 


SouvenL un portique ou véranda borde Ia maison et empêche 
les murs d'être directement alteints par le soleil ; el le plafond 
est abrilé par une lerrasse sur piliers : en fait l’appartemnent 
possède une double Loilure, avec intcrposilion d'air sans cesse 
renouvelc. 


L'idée de façades imonumentales annonçant au dchors l'n- 
portance et la richesse des habitations, parail étrangère aux 
Égyptiens : les Orientaux évitent de mettre en jeu par un 
luxe apparent les susceptibililés jalouses. Un palais même ne 
présente le long de la voice publique que des murs nus, loul 
au plus la porte est-elle bordée d’un encadrement ct flanquée 
de tours qui appartiennent à la défense plus encore qu'à 
l'ornement : ces tours rappellent, sinon par leurs dimensions, 
du moins par leurs formes, les pylônes des temples. 


MONUMENTS. 79 


A l'intérieur des cours se développent des porüques dont les 
colonnes, si l’on en juge pi les dessins un peu conventionnels 
qui nous sont parvenus, ressemblent aux colonnes mêmes des 
temples : les Égÿptiens n'auraient pas cu de types exclusive- 
ment réservés à l'architecture religieuse. 

Toutefois l'architecture domestique parait admettre, concur- 
remiment à ces ordres monumentaux, un genre de colonnes 
légères, composées d’un füt mince en bois surmonté d'un 
chapiteau faisant sous-poutre. 


Le décor des appartements cest celui que nous avons figuré 
pag. 21: des frises en briques de champ, des meurtrières 
d'éclairage encadrées de madriers et ornécs de découpures 
de bois; des enduits peints ; des pilicrs de brique revèlus de 
naltes colorécs. L'usage des naltes s'est perpélué dans les 
habitations modernes, ct les fenêtres grillées de l'Égypte 
actuelle ne sont qu’une transformation des clôtures de bois 
ajouré en usage depuis quatre mille ans. 


TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE. 


Nous ne mentionnons que pour mémoire ces grands travaux 
de distribution des eaux du Nil, dont l'Égypte moderne «x 
gardé la tradition; ces réservoirs dont le légendaire lac Mœris 
ultesie au moins le principe; ces échelles d'observation éta- 
blies sous le nom de nilomètres pour suivre et prévoir l'allure 
des crucs : bornons-nous à quelques aperçus sur le système 
de la défense. 


Plusicurs forteresses sc sont conservées : celle de Semnch, 
la double enceinte d’Abydos. L'édifice dit pavillon royal de 
Mcdinet-Abou (voir ci-contre fig. 20 A) emprunte ses formes 
à une porte de place forte. 


En général les forteresses égyptiennes sont construites 
d'argile, avec cette précaution de répartir le choc des engins 
destructeurs à l’aide de poutres noyées dans la masse. 


80 ÉGYPTE. 


Les courtines de l'enceinte sont renforcées par des tours 
carrées; et les portes présentent, ainsi que l'indique le plan B, 
un passage coudé à plusieurs reprises en vue de multiplier 
les obstacles. 


Les murs sont couronnés de créneaux cn arc de cercle (A ): 
et quelquefois (profil C) des balcons, jouant le rôle que r'em- 
pliront les mâchicoulis gothiques, permettent de laisser tomber 
de lourdes masses sur l’ennemi posté au pied des murs. 


Ces masses tombant verticalement, il scrait facile à l’as- 
saillant d’en parer le choc à l'aide d’une toiture mobile. Tout 
autre serait pour lui le danger si le choc, au licu de venir 
verticalement, pouvait l’atteindre suivant une direction plus 
ou moins inclinée : c'est cette déviation du jet vertical que les 
Égyptiens ont cherché à réaliser en donnant à leurs murailles 
un profil brisé tel que CG ou D, ou bien un empattement tel 
que À, sur lequel le boulct ricoche. 


Dans les profils À et C (Mcdinet-Abou, Abydos), le glacis 
destiné à produire le ricochet est au picd de la muraille. Le 
boulet en le rencontrant ébranle les maçonneries ct perd une 
partie de sa force vive : on évite cet inconvénient par le profil D) 
(Semneh) qui imprime, dès le départ, la direction inclinée au 
projectile. On n’ébranle plus les maçonnerics; mais Ice projectile, 
lancé trop en avant, cesse d'atteindre l'assaillant si celui-ci est 
parvenu à se loger au pied même de la muraille; les avantages 
se balancent, et le profil C paraît généralement préféré. 


Les recherches d'ornement ne sont pas étrangères à l’archi- 


APERÇUS HISTORIQUES. S1 


tecture des forteresses : les murs d'Abydos gardent la trace 
de rudentures en jeu d'orguc; et la porte de Medinect-Abou 
présente, à côté de ses décorations empruntées à la défense, 
des consoles en forme de captifs accroupis qui sans doute 
portaucnt sur leurs épaules les trophées de quelque victoire. 


L'ART ET LE RÉGIME SOCIAL. ÉPOQUES ET INFLUENCES. 


Revenons à l'architecture des temples et des tombeaux. 
Nous scntons, des débuts aux derniers instants de cette archi- 
tecture, la même impression de solennité calme ct d'ausière 
grandeur : partout le même espril. Et pourtant l'art égyplien 
est loin de l'uniformité absolue; la colonne sous les dynasties 
thébaines n'est plus la colonne des premières dynasties, la 
colonne ptolémaïque a des caractères qui lui sont propres : 
la variation est lente ct continue, mais les formes ont leurs 
époques, l'art ses alternatives de progrès, d'échut ct de déca- 
dence. 


LA MARCIIE GÉNÉRALE DE L'ART ÉGYPTIEN. 


Longtemps on a cru que l'art égypüen était descendu de 
la Nubie vers la basse Égypte : les temples souterrains de 
l'Éthiopie semblaient le point de départ; et l'architecture, 
originairement lroglodyle, se serait peu à peu mamifestée au 
urand jour. 

Celle théoric reposait sur une erreur de dates. fort excu- 
sable dans un temps où Iles hiéroglyphes n'avaient point 
encore livré les secrets de la chronologie. En fait, Part 
égyplücn parait né dans le delta du Nil: ses premicrs monu- 
ments connus se groupent dans la plaine de Memphis el ses 
premières périodes d'éclat correspondent aux 4° et 5° dynas- 
lies : c'est alors que s'élèvent les pyramides de Gizeh et de 
Sakkarah, le temple du Sphinx. 


À Ja 12° dynastie appartiennent les tombcaux creusés dans 
le roc de Beni-Hassan, les monuments célèbres chez les Grecs 
sous les noms de Lac Mæris et de Labyrinthe, la fondation des 

6 


&9 ÉGYPTE. 


grands sanctuares de Thèbes; enfin et surtout cette noble et 
élégante sculpture dont le sphinx du Louvre résume si bien le 
caractère. 

L'occupation sémile des Pasteurs, survenue vers la 14° dyna- 
sie, marque dans la vic intellectuelle de l'Égypte sinon un arrèt, 
du moins un ralentissement; et, même après leur expulsion 
sous la 18° dynastie, la reprise n'est pas sans hésitation : on 
voil percer des influences chaldéennes, on sent un effort d'in- 
veution qui se manifeste eu particulier par l'essai d’un nouveau 
type de temple (pag. 69). Hatasou risque dans son sanctuaire 
de Deïr-cl-Bahri les disposilions par terrasses imitées des 
cultes asiatiques ; Aménophis IV, hérétique comme elle, tente, 
dans Sa capitale improvisée de Tell-el-Aimnarna, de réformer tout 
le système des représentalions figuréces pour le réduire à des 
symboles empruntés au culte du disque solaire. Mais peu à peu 
les vicilles traditions finissent par surnager, Karnak s'achève. 
Vers le 15° siècle le centre de la civilisation égyptienne s'est 
fixé à Thèbes: c'est de I qu'il rayonne sur la Nubie, consa- 
crant Son apparition sur ces terres lointaines par les temples 
souterrains dont le plus fameux est celui d'Ipsambout. 


L'art égypücn cost alors parvenu au lerme de sa grandour. 
L'époque des Séti et des Ramsès répond assez bien dans l'his- 
toire de l'Égypte à celle de Louis XIV en France : époque 
d'entreprises colossales, où l'art perd en élégance ce qu'il gagre 
en majesté. 

Les dynasties qui suivent, sans cesse lroublées par les me- 
naces assyriennes, laissent peu de traces: il faut attendre l'âge 
de paix qui répond à Ja dynastie saïte (26°) pour assister à une 
reprise, mais cette reprise est une véritable renaissance : l'art 
retrouve alors toule sa finesse, toute sa distinction natives. 

Nous sonmes au 6° siècle, à l'instant des premivres relations 
commerciales de l'Égypte avec la Grèce. Avec le 5° siècle com- 
mence une nouvelle période de désastres : FÉgyple devient 
perse; sous les successeurs de Cambyse l'art fanguit, mais stuns 
changer de style, jusqu'a ce qu'un second réveil se produise 
apres l'invasion d'Alexandre ct au contact iminédiat de la 
Grèce. Sous la dynastie saïle on pouvait se demander si l'in- 


APERÇUS HISTORIQUES. 83 


flucnce venait de l'Égypte à la Grèce ou de la Grèce à l'Égypte : 
après la conquête macédonienne le sens du courant s'accuse 
nettement ; l'architecture prend unc liberté d'allures mconnuc 
jusque-là et toute la variélé d'expressions compatible avec les 
lois hiératiques dont l'Égypte ne s'affranchit jamais. L'art revêt 
«ors sa dernière forme : celle qui dure sous la domination 
romaine pour ne cesser qu'au jour où le christianisme vient 
rompre, avec les pratiques de l'ancien culte, celles d'une archi- 
tecture qui lui était liée. 


L'ART ET LE RÉGIME SOCIAL. 


Telles sont les vicissitudes qui remplissent dans l'histoire de 
l'art égyplien une duréc quarante fois séculaire. Leur lenteur 
méme témoigne d'une sociélé constituée pour le maintien des 
traditions. Les traditions de l'architecture se léguaient de père 
en fils comme un dépôt héréditiure : Brugsech a pu rétablir 
de véritables généalogics d'architectes. 

Quant aux ouvricrs, 1ls formaient des corporations dont 
le principe sc retrouve dans loules les contrées de l'Orient : 
les monarchies orientales ont toutes enréghnenté les forces 
ouvrières; clles ne concoivent que le monopole, le travail or- 
æanisé ct Ia corvée. 

Le monopole, nous en trouvons un indice dans ces estampilles 
royales dont les briques sont marquées : on reconnail ces eslam- 
pilles mème dans les constructions privées, ce qui parait exclure 
ou tout au moins restreindre l'idée d'une fabrication libre. 

La trace du travail organisé est empreinte dans l'aspect gé- 
néral des œuvres de construction : l'irresponsabilité de l'ouvricr 
semble écrite dans ces continuclles malfacons de l'appareil 
qui n'auraient point été tolérécs de Ii part d'entrepreneurs 
responsables. La « régie » était sinon le mode unique, du moins 
le mode habituel d'exécution pour les ouvrages qui exigent une 
préparation professionnelle; ct, pour toutes les manœuvres de 
pure force, on connait les ressources que les rois d'Égypte 
savaicnt trouver dans les captifs, les réfugiés ou les esclaves. 
De là ce dédain des obstacles matériels, ce luxe inouï de Ia 
main-d'œuvre; on devincrait d'après la seule architecture de 


Si ÉGYPTE. 


l'Égypte Lout son régime social : son organisation autoritaire se 
trahit dans les procédés, aussi bien que la toute-puissance de 
sa théocratic dans Ia grandeur ct le mystère de ses temples. 


LES INFLUENCES. 


Quelles mfluences l'Égypte a-t-clle recues, quelles influences 
a-t-clle exercées? Toute li période de formation de son archi- 
tecture nous échappe : l'url savant des pyramides est à coup 
sûr Ja seconde époque d'un art dont le point de départ nous 
est inconnu et dont les débuts se perdent dans Fobscurité des 
temps prélistoriques. 

Du côté de l'Orient, là gucrre mit sans cesse l'empire des 
Pharaons en relition avec l'Asie : nous avons mentionné sous 
la 18° dynastie ses rapports avec la Chaldée; les dynasties sui- 
vantes furent en Jutte incessante et en continuel échange d'idées 
avec FAssvrie el avec Ja Perse. Peut-être l'Égypte a-t-elle cm- 
prunté à la Chaldée son système de construclion d'argile, mais 
à coup sûr elle n'emprunta point à des contrées où Ex pierre 
manque les méthodes de son architecture de pierre : son archi- 
tecture d'argile peut étre importée, son architecture de pierre 
parait être indigène. 

Du côté de l'Occident, les populations étaient encore à demi 
barbares alors que l'Égvple se montrait en pleine possession 
de son art et de son industrie : FÉgypte n'avail rien à rece- 
voir des peuples occidentaux, îils avaient out à apprendre 
d'elle. Athènes atlribuait sa fondalion à une colonie de bannis 
d'Égvple. Longtemps les ports des embouchures du Xil ne 
furent accessibles qu'aux navires phéniciens; on entrevoyail 
«dors l'Égypte à lt manière de Ja Chine avant l'ouverture de ses 
ports, par les seuls objets de son exportation: mais ces menus 
objets suffirent pour imprimer une direclion à Fart, ce furent 
les premiers modèles dont nos décorateurs se soient inspirés. 
Au fond de loutces les architectures de l'Occident nous en recon- 
nailrons le style et comme l'empreinte. 


III. 
CHALDÉE, ASSYRIE. 


Les plaines du Tigre ct de l'Euphrate, fertiles comme la 
vallée du Nil, semblaient comme celle prédestinécs à servir 
de berceau aux civilisations. Dans ces heureuses contrées 
non seulement une riche végétation rendait la vice facile, mais, 
grâce à la nature argileuse du sol, l'homme pouvait, avant 
méme de posséder le moindre instrument, se construire un 
abri : avant d'être outillé, l'homme pouvait avoir au moins 
un rudiment d'architecture; c'est dans de telles contrées que 
l'art de bâtir devait naître. Il s'y développa dès les premiers 
âges de l'humanité. Un de ses plus anciens centres parail être 
la Chaldée, la région du bas Euphrate. De li Chaldée l'art 
remonta peu à peu vers l'Assyric, du golfe Persique aux 
sources du Tigre régna une architecture qui ne diffère d'une 
province à l'autre que par des nuances, ct ces nuances clles- 
mémes s'expliquent par des convenances locales. Tandis que 
l'Assyrie possédait un peu de bois ct quelques carrières, la 
Chaldée n'avait ni pierre ni bois : l'argile n'en était que plus 
précicuse pour les Babyloniens, et la nécessité de Ia substi- 
tucr entièrement à la pierre les a conduits à Jui donner par la 
cuisson les qualités de la picrre. Malgré les difficultés de 
fabrication tenant à la rarcté du combustible, Ies briques cuites 
occupent une large place dans l'architecture de Babylone 
au 7° siècle elles sont les principaux malériaux employés dans 
les constructions de Nabuchodonosor (Birs-Nimroud, cte.); 
les récits d'Hérodote élablissent que les quais, les remparts 
étaient au moins en partie bats à l'ude de ces matériaux 
factices; et la Genèse, en plaçant sur le site de Babylone la 


S6 ASSYRIE. 


plus vicille Lour dont l'histoire fasse mention, la désigne for- 
mcllement comme un ouvrage d'argile durcic au feu. 


Les caractères généraux de l'architecture sont donc ceux-ci : 

Partout un système de construction reposant sur l'emploi 
de l'argile ; 

Dans Ia Chaldée, association de l'argile crue à la brique; 

Dans l'Assyric, association de l'argile cruc à la picrre. 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE CONSTRUCTION. 


Nous nous attacherons d'abord au mode courant de con- 
struclion à l'aide de l'argile mise en œuvre sans cuisson, pour 
indiquer cnsuile les usages de la brique durcie au feu, cel 
compléter celle revuc par quelques détails sur l'emploi presque 
exceptionnel de I picrre ct du bois. 


CONSTRUCTION A MATÉRIAUX D'ARGILE. 


Les modes d'emploi de l'argile sans cuisson. — Il est diffi- 
cile de constater les usages de là terre battue, du pisé : les 
massifs de pisé peuvent Se confondre avec des maçonnerics 
de briques sèches. Probablement la pratique du pisé était peu 
répandue, à raison de a nécessité d’un coffrage, c'est-à-dire 
d'un ouvrage de charpente qui eùt été coûteux, le bois inan- 


quant. On éviluil cel encaissement en moulant la terre sous 
forme de carreaux. 


Les briques usuelles présentent 0,30 à 0",1:0 de côté sur 
une épaisseur variable entre 0,055 et 0*,11. Ces briques, fort 
semblables à celles de l'Égvpte, étaient quelquefois séchées au 
soleil et posées, comme celles des Égyptiens, sur un lit d'argile 
délayée. Mais ce n'était pas là le cas ordinaire : dans l'archi- 
lecture assyricnne la brique étuil de préférence employée à 
l'état pèteux; et voici l'indice qui a révélé cet usage : 


Par une coutume superstiticuse qui s'est perpétuéc jusqu’à 


PROCÉDÉS. 87 


nous, les Assyriens jelaicnt sur les premières assises qui 
réponduent à nos « premières picrres », des amulcttes 

Jamais ces menus objets n'ont laissé d'empreinte sur la couche 
dc briques qui les recevait, toujours ils se sont incrustés dans 
la couche qui les recouvre. Donc les briques de la couche 
inférieure étaient sèches au moment où les ainulettes ont été 
déposées, et la couche supéricure était humide au moment 
de sa mise en place. Ce qui permet de résumer ainsi le mode 
assyrien ct sa différence avec le système usité en Égypte : 


Les briques égyptiennes s'employaient sèches et se posaient 
sur un lt de bouc; les briques de l'Assyric sont mises en 
place dans un état de dessiceation incomplet. Un lit de briques 
unc fois en place est vite séché par Ie soleil; et les briques qui 
le recouvrent, posées molles ct sans mortier, se soudent par 
le fait seul de l'humidité qu'elles contiennent. 


Quelquefois l'asséchement des massifs est assuré piur des 
drains ou des picrrées. On a considéré comme des galeries de 
drainage des canaux horizontaux dont la section moyenne cest 
un rectangle de 0®,22 de hauteur sur 0",12 de largeur. En 
lait ces canaux ne sont aulre chose que les empreintes laissées 
pur des longrines de bois autrefois noyées dans la masse pour 
füre liaison, et semblables à celles des fortilicalions égyp- 
tüiennes de Semnch. 


L'emploi de la brique cuite et du mortier. — Les Assyriens 
ne recouruient à la brique cuite que dans les cas où l'humidité 
et désagrégé l'argile : à Khorsabad, à peine quelques sou- 
basseiments furent revètus de briques cuites; le sol des cours, 
exposé aux pluies, est dallé en carreaux de lerre cute sur ht 
de bitume. Les galcrics soutcrraincs sont parementécs en 
briques cuites. 


Ici l'on peut, micux que dans le cas des constructions 
d'argile molle, préciser l'échantillon : le coté est compris 
entre 0,315 et 0*,6:30, ct les dunensions dérivent loutcs, ainsi 
que l'a vérifié M. Mauss, des unités de mesure qui furent tour 
à tour où simullanément en usage. 


8S ASSYRIE. 


Presque loutces les briques portent d'ailleurs là marque du 
souverain qui les « fait moulcr : il en existe d'innombrables 
au nom de Xabuchodonosor. 


La brique cuite, ainsi que nous le disions au début, n’est 
admise d'une facon régulière que dans la Babylonic. Avec la 
brique cuite nous rencontrons le mortier qui seul permet de 
l'employer d'une façon régulière et courante. 

Le hitume, abondant en Chaldée, était un mortier imper- 
méable : l'usage en éttuit très répandu. Hérodote indique même 
la pratique d'arases interculées dans la maçonnerie ct consis- 
tant en lits de roseaux dans un buin de bitume. Les rumes 
chaldéennes de Tello ont mis en évidence des nattes de ma- 
ère filanenteuse dans la couche de bitume qui tient lieu de 
morlicr. 

Ou à signalé aussi dans Iles ruines chaldéennes du Birs- 
Nimroud et de Kars Ja présence de mortier de chaux; à 
Mougheïr un mortier de cendres et de chaux. 


LES PRINCIPALES APPLICATIONS DE LA CONSTRUCTION 
A MATÉRIAUX D'ARGILE, 


Substruclions. — Nous sommes habitués à chercher en 
ranchéce le sol solide pour asscoir les murailles de nos édifices. 
Ainsi procédaient les Égyptiens : les constructeurs babyloniens 
ou ninivitcs ne creusent jamais de fondations. Dans leurs 
plaines d'alluvion, le fond sohde scrail loin, ils renoncent à 
l'atteindre : ils s'appuient sur le sol nalurel, mais en interposant 
cutre ce sol ct l'édifice un massif d'empattement, un radicr 
général, sorte de monticule artificiel qui répartira sur une base 
d'appui très étendue la charge des parties hautes : ce mode de 
substruclion suppose une masse de lerre amoncelée énorme. 
mais Où n'épargniil pas la main-d'œuvre. A Khorsabad, le 
massif qui sert de soubassement au palais s'élève à une hat- 
teur de 1#® (celle de nos maisons à cinq étages), el n'est pas 
un Simple remblai, c'est une véritable maçonnerie en carreaux 
de terre de forme régulière ct posés à l’état pateux : telle que 
nous l'avons décrile pag. 87 


PROCÉDÉS. 89 


Murs. — Le mode de maçonnerie par carreaux humides 
s'étend au corps même des murs, mais ici il parait d'un usage 
moins exclusif; dans les parties qui comportent un soin 
exceptionnel, la brique est posée sèche, sur bain de mortier de 
terre. Un enduit, ordinairement de terre ou de plâtre, quelque- 
fois de terre ct chaux, protège le parement contre les pluics. 


Voûtes. — Ainsi que les Égyptiens, les constructeurs de 
l'Assyric connaissaicnt la voûte de brique et comme eux ils 
l’'employaicnt, suivant l'expression de Strabon, « à cause du 
manque de bois ». Comme eux et pour la mème raison ils 
l'exécutaicnt sans charpentes auxiliaires. 


Le type de voûte qui répond le micux à cette condition est 
la coupole : 

On distinguc sur les bas-rclicfs de Kouioundjik l'esquisse 
d'unc ville où toulcs les maisons sont surmontées de coupoles: 
ce sont tantôt des calottes hémisphériques, tantôt des dèmes 
à surhaussement très accentué, qui se prètent d'autant nicux 
à l'exécution directe dans l'espace. 

Ces coupoles portiuent-elles de fond sur des tambours circu- 
lures, ou bien reposaicnt-clles sur plan carré par l'intermédiaire 
de pendentifs? Apparemment les salles d'habitation qu'elles 
abrilaicnt n'étaient pas rondes; ct l'hypothèse de pendentifs 
semble probable, mais la représentalion cst trop vaguc pour 
permettre de rien affirmer. 


Les seules voûtes assyricnnes qui nous soicnt parvenues soul 
des voûtes de galeries : 

A Mougheir des tombes sont volées par Hits de briques 
formant cncorbellement progressif, construclions qui n'exi- 
gonicnt aucun cintre et n'excrçaient aucune poussée, mais 
n'admettucnt que des portées tout à fait restreintes. 


À Khorsabad, les fouilles ont révélé des galeries voütées 
à Faide de véritables bercceaux clavés; el ces berceaux sont. 
exéculés suivant lc procédé par tranches que nous avons décril 
(pag. 20) comme un moyen de bâtir sans cintrage. 


90 ASSYRIE. 


La fig. 1 donne l'aspect général d'une de ces voûtes et les 
détails de sa construction : 

Les matériaux sont des briques cuites, moulées en vue de 
lcur destination spéciale. 

Le profil courant est unc ogive A dont le surhaussement 
facilite la construction sans cintragc. 

Les briques sont simplement accolées les unes aux autres 
sans mortier, icur adhérence au moment de la pose n’est due 
qu’au frottement qui les retient; ct, par une précaution que 
nous retrouverons dans les architectures perse et byzantine, 
on cut soin de donner aux tranches un dévers très prononcé : 
il était impossible de pousser plus loin les recherches d’une 
économie raisonnée. 


RIT SE 
SSSR 
S 


< 
4 S 
4 SE S 

mn SAS" NN 
Ge << LCR 
Z' KE & 
& SKIS 

N 


Il semble que les Assyriens se soicunt joués des difficultés 
de la construction voûtée : la galerie n’est point à section 
uniforme. Cette galeric, dont nous nous contentons en ce 
moment d'envisager la structure, présente, d’après la des- 
cription de Place, les dispositions bizarres indiquées en C: 
changeant d’un point à l’autre de section ct de pente, passant 
du profil normal À à des profils tels que B, se rétrécissant 
pour S'élargir ensuite. La construction sans cintre se prêtait 
à tous les caprices de cet étrange tracé. 


La voûte par tranches n’est pratiquement applicable que 


PROCÉDÉS. 91 


dans le cas d’une galcric limitée par un mur de tête qui lui 
sert de départ; pour une arcade, il faut recourir au procédé 
par claveaux, ct c'est en effet par claveaux que sont construits 
les arceaux des portes de Khorsabad : les briques-voussoirs y 
sont posées à l'état d'argile sèche sur lit d'argile délayée. 


Ainsi les ruines assyricnnes nous offrent à Ja fois l'arcade 
clavéc et le berceau par tranches : sans nul doute c'est au 
système par tranches qu'appartenaient les voùles de leurs 
randes salles. 


LES EMPLOIS DU BOIS ET DE LA PIERRE. 


Le bois. — D'après Strabon, les maisons de la Babylonic 
avaient pour toitures des terrasses faites de stipes de palmier 
el reposant sur des poteaux en palmier qu'on empêchait de 
fendre en les cerclant de frettes en osier, et qu'on recouvrail 
d'un enduit coloré. 


La décoration « en jeux d'orgue » (pag. 25), qui visiblement 
unitc des panneaux pleins en souches de palmier, donne à 
penser que ces panneaux, usités cn Égvpte, élaicnt aussi 
employés chez les Assyriens. 


Dans les palais, les troncs de palmicr des plafonds étaient 
remplacés par des poutres de cèdre ou de bois précicux 
apportés à grands frais. Les inscriptions associent à Ja men- 
lion de ces bois étrangers celle d'abris où le cuir jouait un 
role : apparemment 1] s'agit de tentures sur charpentes légères 
donnant de l'ombre aux cours des habitations royales. 


La pierre. — Hérodote rapporte que le pont de Babylone 
avait des pilcs en pierre avec scellements au plomb : nous 
ue savons rien d'autre Sur les constructions de picrre de la 
Chaldée. Dans les constructions assyriennes, les seules qui 
nous soient parvenues, le sccllement est inusité: la picrre 
se pose à joints vifs comme chez les Égyptiens, cl le mode 


92 ASSYRIE. 


d'appareil témoigne d'une épargne que la rareté de la matière 
explique : la pierre est toujours employée en mince placage, 
conformément au détail fig. 2 : 

Une assise est formée de simples dalles posées de champ 
ct reliées au corps des massifs par des boutisses en délit. 
Les retraites portent non sur le parement intérieur, mais sur 
le contre-parement. 


De toutes les constructions d'appareil, les plus ingénieusc- 
mont conçues sont les kiosques royaux (fig. 3) représentés 
par les bas-rcliefs assyriens : 

Ces kiosques paraissent élablis sur plan carré et sont 
surmontés d'une corniche caractéristique : une corniche haute 
et proéminente, qui n'est réalisable qu’en pierre, et dont les 
dimensions impliquent une superposition d'assises qui sur- 
plombent progressivement cl doivent ètre lestécs en queuc. 


TT 


Pour équilibrer la saillie R, un contrepoids est nécessaire. 
Et celte remarque conduit à l'hypothèse d'une toiture faite 


PROCÉDÉS. 93 


d'une grande dalle centrale M soutenuc par les cencorbelle- 
ments S et T. Ce serait l'application pure cel simple de la 
bâtisse par tas de charge dont nous avons reconnu le principe 
en Égypte (pag. 30) ou, si l'on veut, l'extension aux malé- 
riaux de pierre du système d'encorbellement réalisé en briques 
dans les tombes de Moughoir. 


Détails sur l'emploi des pierres dures et des blors gigan- 
tesques. — La Chaldée, à une date comparable à celle des 
premières dynasties égypliennes, ornait ses palus d'argile 
dc figures de diorite : le Louvre possède celles de Tello, qui 
remontent à un temps où l'usage du fer n’est point prouvé, el 
nous placent en face du problème qui s'est présenté à propos 
des statues de granit de l'Égypte : Comment étuient-clles 
taillées? 


Les figures de Tello, d'ailleurs fort différentes de style des 
statues égyptiennes, gardent comme celles la trace de grands 
plans d'épannelage. Apparemment dans les deux cas ces plans 
si caractéristiques résullent d'une même manière d'attaquer Ia 
picrre : l'ébauche se serait faite, comme pour les stalues en 
pierre dure de l'Égypte, à l’aide de la scie au sable. Le ra- 
valement, le modelé s'obtenait par les procédés de l'intaille, 
qui furent connus en Chaldéc depuis les temps les plus 
reculés. 

Dès qu'on arrive à l'époque assyrienne (8° et 7° siècles) la 
question des moyens d'entamer la roche cesse de se poser : 
le palkus de Khorsabad contenait un magasin entier d'instru- 
ments en fer, ct d'ailleurs l'albàtre gypseux des édifices 
assyriens était loin d'exiger un outillage perfectionné. 


Reste la question du transport et du dressage des co- 
losses. 


Sur ce point, les représentalions assyricnnes accusent nette- 
mont des procédés semblables à ceux de l'Égypte qu'ils 
précisent ct complètent. La méthode a été décrite pag. :33 : 
nous nous bornerons aux indicalions que les documents de 


94 ASSYRIE. 


l'Assyric vienneut ajouter. Purcs indications de détail, qui se 
résument ainsi (fig. 4): 


l 
4 


En on th LH MMM TR. LE Ml WT 


1° Construction des longcrons du traineau à l’aide de pièces 
jumelles réunies, suivant un mode que nous retrouverons dans 
les charpentes lycicnnes, par un serrage à clavettes. Chaque 
longeron cst d'ailleurs revètu à sa face inféricure d'une semelle 
de bois dur, courbéc au moyen de traits de scic; 

2° Attelage à l’aide de càbles qui embrassent le longerou. 
et dont attache n’a rien d'hypothétique ; 

3° Emploi de rouleaux ; 

4° Emploi de leviers pour vaincre la résistance au départ. 


> 


J 


La fig. 5 montre les précautions prises pour le cas de 
picrres transportées sur leur champ. On distinguc des haubans 
dc retenue prévenant le déversement du bloc, ct des fourches 
prètes pour arrèter ce déverscment s'il vient à se produire. 


Comme dernier détail, on observe que certains blocs sont 
transportés à l'état d'ébauche : cela fait présumer que la 


FORMES. 95 


pratique du ravalement sur tas existait en Assvrie, de même 
que nous l'avons aperçue en Égypte. 


FORMES ET PROPORTIONS. 


L'argile, la matière des modelceurs, se prêtait à toutes les 
fantaisies de la forme, mais, à moins d'être durcie au feu, 
celle ne donnait que des ornements peu durables. La cuisson 
était coûteuse faute de combustible : l'architecture ne pouvait 
viser qu’à des cffets de masse, sans accidents de relief. 


Murs. — Le mur ne présente aucun ornement qu’on puisse 
appeler une moulure : la modénature, si sinple en Égypte, 
est ici totalement inconnue. Des stries verticales imitent les 
troncs jointifs d’un panneau de palmiers, ou bien des rainures 
anguleuses (fig. 6 B) rappellent l'aspect de ces longues meur- 
trières qui donnaient le jour et l’air aux maisons égyptiennes. 


Sur les murs chaldéens de Warka, les rudentures A ont 
été revètues d’un épais enduit d'argile ct paille hachée où l’on 
a planté, à titre de décoration, de véritables clous coniques 
en terre cuite dont les têtes, tantôt Jaunes, tantôt tcintécs de 
noir ou de rouge vif, se disposent suivant des dessins eu 
losanges, spirales ou chevrons. 

Ailleurs ce sont des cornets en poterie qui s’enfoncent par 
leur pointe dans la masse du mur et tracent sur le parement 


96 ASSYRIE. 


dcs files de points noirs. Ailleurs les lignes d'assises sont 
accentuées par des couvre-joints D de matière vitrifiée, qui se 
développent sur la façade en bandes translucides et colorées. 

Point de corniches : les fortes saillies supposent lemploi 
de la pierre; un crénelage de briques cuites termine la muraille 
et se découpe en feston sur le ciel. Le détail B explique ce 
w#enre de couronnement, qui se construit par le plus simple 
des empilages et naîl pour ainsi dire de l'emploi même de la 
brique. 


Voûtes el pieds-droils. — La décoration des arcs (fig. 6 C) 
cn exprime la structure avec une franchise parfaite : tantôt le 
clavage reste apparent, tantôt la tranche de la voûte est 
incrustée d’un bandeau d'émail; ct une archivolte en briques 
à plat redessine la courbe d’extrados. 


1 


Les jambages sont absolument lisses, ou bien (fig. 7) ils 
simulent des animaux fantastiques, ces taureaux ailés à tête 
humaine, dont les Hébreux ont fait les Cherubim, et que les 
Assyriens vénéraicnt comme les divinités gardicnnes des 
portes des palais. 

Jamais le modelé de ces figures n’altère la sévère correc- 


FORMES. 97 


tion de contours qui convient à un membre d'architecture: la 
forme géométrique du support se sent sous la sculpture. 


La colonne. — Le palais de Tello contenait des colonnes 
groupées en faisceau et faites de briques dont la fig. 8 indique 
l'agencement. Le faisceau reposait sur un socle carré ; le cou- 
ronnement est inconnu. 


Les bas-reliefs assyriens représentent des colonnes portées 
sur des lions, et les fouilles de Nimroud autorisent à croire 
que ce motif est emprunté à l'architecture réelle. 


Quelques colonnes du type fig. 9 se sont retrouvées à 
Khorsabad, à Nimroud, sans qu’on ait pu déterminer d’une 
façon bien précise le rôle qu'elles jouaient däns l’ensemble 
dc l'ordonnance. Le chapiteau est en bulbe parfois assez gau- 

7 


98 ASSYRIE. 


chement profilé ; la base, une répétition du chapiteau. Les 
balustres des terrasses ne sont autre chose que des colon- 
ncttes à chapiteaux bulbeux. 

Enfin, dans les kiosques royaux nous apercevons (pag. 92, 
fie. 3) et la base protiléc cn tore ct le chapiteau à volutes 
le tout surmonté d'une mince architrave ct d'une corniche 
inonstre qui S'inseril dans un épannelage à 5°. La base 
semble un rudiment de la base ionique, ct l'allure générale 
du chapiteau est précisément celle que nous offriront les cha- 
piteaux de I Phénicie. Dans une colonnade on à remarqué le 
mélange de tvpes de chapiteaux fort divers : celle circon- 
since, jointe au caractère de l'ornement, à fail supposer un 
remploi pur et simple de chapiteaux achetés aux Phéniciens 
ou pillés chez les peuples vaincus. Les Assyriens, procédant 
comme feront plus tard les architectes de nos premières basi- 
liques chrétiennes, auraient associé en un ensemble hybride 
des chapiteaux et des fûts de provenances diverses. Quoi 
qu'il en soit, ce n'est pas dans les plumes du Tigre ou de 
l'Euphralc qu'on doit chercher les grandes applications non 
plus que les (vpes originaux de à colonne : dans ces plunes 
d'argile ki brique seule pouvait être Ia matière courante des 
constructions, 1 colonne n'a pu se développer que dans les 
architectures à matériaux de bois ou de pierre. 


Plarayes décoratifs, enduits, peintures. — La décoration des 
salles d'apparal (au moins en Assyrie où la pierre existe) clait 
un placuuc en grandes dalles d'albâtre couvertes de bas-relicfs. 
Ges dalles (pag. 92, fig. 2 C) formaient au pourtour comme un 
lumbris directement porté sur l'argile des substructions ct 
s'arrètant à mi-haulcur des parois. Le surplus était occupé 
par des enduits. Des couleurs appliquées à plat sur les fonds 
des bas-reliefs détachaient les figures, et les enduits élaicnt 
peints où blanchis au lait de chaux. 

Le mélal jouait un rôle : les portes de Balawat étaicnt 
ornées de pentures en métal formant de véritables frises his- 
toriées ; à Khorsabad, une porte était accompagnée de deux 
palmicrs en cuivre repoussé. 

L'élément essentiel de la décoration était la poterie émaillée, 


FORMES. 9y 


la faïence dont la tradition s’est perpétuée en Perse jusqu'à 
nos jours : l'émail est la plus durable comme la plus éclatante 
des peintures. Les Chaldéens et les Assyriens savaient oblenir 
des bleus profonds, des blancs, des jaunes vifs et des noirs : 
ce sont leurs coulcurs usuelles. 

Les principaux emplois de la poterie émaillée sont des bor- 
dures au pied des murailles ; au sommet, les frises et la déco- 
ration des merlons; les archivolles des voûtes. Des inscriptions 
font même présumer que la poterie émaillée servait comme 
revêtement des pièces de charpente ; les ruines n'ont pas 
encore confirmé cetle application, mais l'art grec archaïque 
nous en présentera l'exemple et probablement la tradition. 


10 


Quant aux éléments du dessin ornemental (fig. 10), ce sont 
ceux de l’art égyptien, la rosace et la palhnelle; mais ici une 
facture moins ferme leur ôle en partie leur élégance native : 
on se sent en présence d'une copie. 


L'ornement figuré. — La statuaire de pierres dures cst 
représentée aux premières époques de l'art chaldéen par les 
figures de Tello : œuvres d'une saisissante vérilé d’expres- 
sion, mais dépourvues de l'aspect monumental des statues de 
l'Égypte. 

La sculpture assyrienne, qui emploie des pierres tendres et 
fragiles, des albâtres, ne pouvait viser à des effets de ronde 
bosse : les statues assyriennes sont à peine fouillées, les tau- 
reaux qui décorent les jambages des portes sont traités pour 
ainsi dire en bas-relief. Le bas-relicf est la forme usuelle : 
ct dans les bas-reliefs historiés qui nous sont parvenus on 


100 ASSYRIE. 


remarque une recherche de détail, une précision anatomique 
qui rappellent l'art archaïque des Égyptiens et contrastent 
avec la simplicité abstraite que la sculpture présentait en 
Égypte à l'époque contemporaine. Le mouvement est violent. 
l1 musculature puissante; les animaux ont la vice. 


LES PROPORTIONS. 


Il cest à peine besoin de vérifier dans l'architecture assy- 
rienne les lois de rapports simples ou de proporions mo- 
dulaires : nous avons observé (pag. 52) qu'elles résultent, 
comme une conséquence obligée, de l'emploi de la brique. Les 
longueurs des salles et les épaisseurs des murs ont, par le 
fait seul de leur apparcillage, des dimensions subordonnées 
à la dimension de la brique qui constitue la commune mesure 
ou module. Contentons-nous d’un exemple entre beaucoup 
d'autres : les cours de Khorsabad sont dallées en carreaux de 
brique dont aucun n'a élé recoupé. Donc leur dimension est un 
nulliple exact dc Ia dimension de ces carreaux, qui elle-même 
est exprinable par un nombre simple au moyen de l'unité 
métrique : l'application fût-elle inconsciente, la loi modulaire 
s'imposait. 


MONUMENTS. 


Tandis qu'en Égypte l'architecture religieuse efface l'archi- 
tecture civile, en Assyrice c'est le palais qui tient la première 
place, englobant comme annexes les lemples dans son en- 
ceinte : l'architecture de l'Égypte est celle d'une théocratie 
dominant jusqu'à l'autorité royale; l'architecture assyrienne 
est celle d'une monarchie qui domine le culte même. Babylone 
parait avoir fait aux édifices sacrés une place plus large : 
comine importance, les temples de Ia Chaldée tiennent le milicu 
entre ceux de l'Égypte ct de l'Assyric. 


LES TEMPLES, LES TOMBEAUX. 


Les tours gigantesques {Babil, Birs-Ximroud) qui furent 


MONUMENTS. 101 


lés principaux monuments de Babylone, étaient à la lois des 
temples et des observatoires : les deux idées se confondaient 
dans une contrée où la rehgion est le culte des astres. 

Les bas-reliefs nous ont conservé la silhouette de ces tours, 
Hérodote et Strabon nous en fournissent la description, ct 
l'Observatoire de Khorsabad nous en montre les formes dans 
leur détail: ce sont (fig. 1) des massifs sur plan carré affectant 
l'aspect général de pyramides. Sur les flancs du massif se dé- 


veloppe une rampe douce qui permet pendant la construction 
de monter les matériaux sans recourir à des échafaudages, 
et qui donne accès à la plate-forme supérieure où s'élève le 
principal sanctuaire. Les parements étaient ornés de ruden- 
tures et couronnés par des crénelages (pag. 95, fig. 6). Les 
étages successifs, conformément aux récits d'Hérodole el aux 
indications de Khorsabad, étaient en mème nombre que les 
planètes et peints des couleurs qui les symbolisaicnt. Les 
couleurs se succédaient dans l’ordre suivant : blanc, noir, 
pourpre, bleu, rouge; l'argent ct l'or élaent réservés aux 
deux dernicrs étages. 

Indépendammeut de ces tours, il existait, ainsi que pa- 
raissent l’établir les fouilles de Nimroud, des sancluaires que 
les décorations sculptées permettent seules de distinguer des 
palais : c'étaient des palais destinés aux dicux. 

Mentionnons enfin, mais comme une exception isolée qu'un 
bas-relicf nous fait connaitre, un temple en forme de pavillon 
surmonté d'une toilure à terminaison en forme de fronton ou 
peut-être de croupe : est-ce‘un temple indigène, est-ce la 
reproduction d'un temple que les Assyriens auraicnt rencontré 


10? ASSYRIE. 


dans leurs expéditions lointaines? Le bas-relief a trait à une 
campagne en Arménie, ct il est permis d'admettre que Île 


temple dont il rappelle l'aspect soit étranger à l'architecture 
assyrienne. 


L'architecture funéraire, si développée dans l'Égyple, n'est 
représentée en Chaldée que par quelques nécropoles telles 
que celles de Warka et de Mougheïr : des chambres sépul- 
crales, el des lertres où les cadavres Ss'entassent enfermés 
dans des sarcophages de poterie ; les lertres sont de simples 
ainas de cilloux avec drains d'asséchement : nulle décoralion. 
En Assyrie l'archileclure funéraire n'a kuüssé aucune trace 
connue, nous Ignorons jusqu'au mode de sépulture. 


L'HABITATIOX. 


@. — LA MAISON, 


Les mouticules qui marquent en Mésopotamie l'emplacement 
des villes, sont pour là plupart formés des terres de maisons 
bülies sur les décombres de maisons antérieures : peul-ètre 
parviendra-t-on à reconsütuer quelques plans à l'aide de ces 
débris informes; quant à présent, le peu qu'on sait sur la 
disposition des maisons se réduit à ce qu'Hérodote el Stra- 
bon nous disent, et Surtout à ce que les bas-rchcfs nous 
apprennent : 


D'après les indications d'un bas-relief de Kouioundjik, il 
existut des habilations en forme de pavillon couvert par une 
coupole tantôt sphérique, lantôt surhaussée (pag. 89), avec 
ouverture d'appel d'air au sommet. 

Au témoignage d'Hérodote, Babylone possédait des maisons 
à trois ct mème quatre élages. 

Le type ordinaire (fig. 2), Lel qu'il ressort de la plupart des 
bas-reliefs, est à un étage plafonné et sans autres ouvertures 
sur la voic publique qu'une porte ct des meurtrières situées 
hors d'atteinte de la vuc. 

Au-dessus des pièces d'habitation règne une galerie entiv- 


MONUMENTS. 103 


rement à jour, sans doute construite à l'aide de pillettes en 
brique supportant une terrasse : en réalité la maison assy- 
rienne, comme les maisons actuelles des Kurdes, est à double 
terrasse. La terrasse supérieure protège le plafond contre le 
rayonnement direct et lui assure cet excellent isolement que 
nous avons reconnu déjà dans l'architecture égyptienne, celui 
d’une couche d’air se renouvelant sans cesse. 


La seconde terrasse présente une particularité curieuse : 
presque toujours les bas-reliefs nous la montrent couronnée 
d’une riche végétation. 

Une telle terrasse était en effet un jardin tout créé. Consti- 
tuée par une épaisse couche de terre végétale; évidemment 
arrosée comme on arrose aujourd'hui les toits, elle se prêtait 
d'elle-même à la culture : les légendaires Jardins suspendus, 
loin d’être une exception, n'étaient qu'une application royale 
de ces terrasses plantées qui surmontaient en Assyrie les plus 
modestes demeures. 


D. — LE PALAIS. 


Dispositions générales. — Les fouilles de Tello ont révélé 
les dispositions d'ensemble d’un palais chaldéen remontant 
aux plus anciens âges de l'architecture : une enceinte com- 
mune enveloppe trois groupes de bâtiments ayant chacun 
une cour centrale et une entrée distincte; le plan est visible- 


104 ASSYRIE. 


ment conçu en vuc d'établir l'indépendance la plus absolue 
centre les pièces de réception, les appartements privés et les 
bâtiments de service. Tel est le principe des distributions 
usitées aux 9° ct 8° siècles dans les palais assyriens. 


PALM 
4 


SSSS 


À 
4 6 QG 
ZA 


NSSLESS 


4e D ezZ 
LAC: 


Par 


ÿ S 


pute 117 j A 
ue TUE 7 TA TIT T7 P7/A 
_ 7 
DZ Z 7 G LL sh re nt 
3 22227 AV: 7 LTTTE 7 ; 4 
HE LLULMUL A de, AV L AL 
ZZL PPPTODO PI DD PU, 


Khorsabad, que nous prendrons comme exemple, est un 
modèle de distribution savante où la vie d’un monarque 
usiulique semble écrite tout entière, avec $es raffinements ct 
ses défiances. 

Le palais (fig. 3) s'élève sur une haute plate-forme, acces- 
sible par des rampes aujourd’hui disparues. 

Le plan cest tracé sans nul souci de la symétrie : sans autre 
préoccupalion que celle des besoins à satisfaire. 

Suivant l'ordre d'idées qu'on aperçoit à Tello et qui se 
manifeste dans Loules les habitalions asiatiques, le palais comn- 


SSSSS 


MONUMENTS. 105 


prend, en maintenant entre eux une séparation bien nette, les 
services suivants : 

Salles d'apparat, 

Logis des hôtes, 

Habilation privée, 

Dépendances (écuries, magasins, remises, logement des 
«ens de service, etc.). 

A quoi il faut joindre une tour à degrés T servant de temple. 


Sur le plan fig. 3, la répartition des services est celle-ci : 

Les salles d'apparat forment le massif M. 

Les communs (remises, écuries, boulangerics...)se groupent 
autour de la cour intéricure C el de l’esplanade B, grande d'un 
hectare : c'est sur les faces de cette esplanade que s'alignaient 
les magasins du palus. 

Quant au quartier A, on l'a regardé comme le harem, et cela 
sur la foi d'une inscriplion où Sargon se proclame l'auteur 
du palais destiné à ses plaisirs et à son repos. Les lermes de 
l'inscription sont vagues ct l'emplacement en eût été mal choisi 
dans une retraite où nul étranger n'eût pu la lire. L'attribution 
parailra plus douteuse encore si l'on songe que les appurte- 
ments A sont dominés par Ia tour T el en communication avec 
le dchors par une porte /': le harem aurait été plutot reporté 
à l'arrière du palais sur un emplacement où coule aujourd'hui 
le Tigre; et le quartier À peut être regardé soit comme un 
uroupe de prétoires ou de salles d'audience, soit comine un 
lors réservé à des hôtes de distinction. 


Le plan fig. 3 indique spécialement les pièces que le prince 
destinail à élaler, comme de fastueuses pages d'stoire, les 
bas-relicfs relalant ses hauts faits ou ses chasses. 

L'entrée principale S donne accès dans une première salle; 
puis il faut franchir une seconde porte à dessein détournée, 
pour arriver à la grande salle M, pomt central vers lequel 
s'alignent Six porles monumentalcs rangées en  cufilade. 
La dernière Z s'ouvre sur la plate-forme du trône H, mais 
elle ne permet de jeter sur le pavillon royal qu'un regard 
oblique, el le visiteur perd immédiatement de vue le souverain 


106 ASSYRIE. 


pour s'engager dans l’enfilade de sortic V : la prudence et le 
mystère ne sauraient être poussés plus loin. 


Le délail des distributions, les aménagements intérieurs. — 
Le même esprit de défiance perce dans toutes les distributions. 
La fig. 4 donne en L le détail des boulangeries du palais : 
elles ne communiquent avec les autres services que par des 
passages gardés. Nul n’y pénètre sans traverser au moins un 
poste de surveillance. Et tous les quartiers sont ainsi séparés 
les uns des autres par de véritables passages éclusés : nous 
retrouvons ces obstacles dans le plan L’, nous les retrouverions 
dans toutes les subdivisions du palais. 


4 


Le plan L' montre la distribution d'un des petits appartc- 
ments : c'est un groupe de pièces, les unes directement 
ouveries sur une cour centrale, les autres disposées pour 
servir de refuge contre les chaleurs extrèmes; celles-ci sont 
des cellules sombres s’ouvrant sur un large vestibule qui les 
isole de Ia cour, en même temps qu'une épaisse voûte de terre 
achève de maintenir Ia fraicheur. La ventilation est assurée 
par des tubes en potcric, véritables cheminées d'aérage tra- 
versant la toiture. 


La protection contre les chaleurs torrides, telle est, après le 
soin de la défense, la préoccupation dominante des construc- 
teurs assyriens. Partout ils accolent à chaque chambre une 
retraite absolument sombre, et souvent cette retraile se pré- 
sente sous la forme d'un couloir ménagé dans la masse des 
gros MUrS. 


MONUMENTS. 107 


Cette disposition s’accuse d’une façon parliculièrement 
frappante dans les pavillons qui se groupaient en A (fig. 3). 
La fig. 5 en donne le plan, et il semble qu'on puisse lire ainsi 
à distribution : 


& 5 


7 su LL Un 


427 


NS 


r 
L 
| 
1, 


J! 


ni 


Z 


H serait une salle d’attente isolée ; 

N une salle d'audience, dont le fond est occupé par une 
cstrade et dont la partie centrale, sans doute découverte, était 
abritée par une banne; 

M serait l’antichambre Servant de salle des gardes : 

La salle des gardes avait sa retraite, se développant en gale- 
rie coudée dans l'épaisseur des gros murs; la salle d'audience 
avait la sienne. 


On remarquera une apparente anomalie de construction : 
telle cloison de refend est plus épaisse que les murs exté- 
rieurs. Peut-être cette bizarrerie s’expliquerait-elle si l’on 
connaissait mieux les parties hautes. Les terrasses étaient 
habitées surtout la nuit; il était naturel qu’elles eussent comme 
annexes des lieux de dépôt et des retraites pour le cas d’un 
orage subit. Ces retraites n’étaient-elles pas disposées en 
forme de couloirs et logées dans la masse même de ces 


[08 ASSYRIE. 


épusses cloisons? Le palais perse de Firouz-Abad présente, 
lui aussi, des cloisons de refend plus grosses que les murs 
d'enceinte : mais à Firouz-Abad les galeries hautes sont con- 
servées, ct c'est dans l'épaisseur des cloisons de refend qu'elles 
se développent. 


La forme cn corridors allongés n'est pas spéciale aux 
walcrics prises aux dépens des murs, loutes les pièces y 
participent; el, comme on l'a vu, clle répond à une nécessité 
de construction dans un pays où l'on n'a pour couvrir les 
salles que deux moyens incompatibles l’un et l'autre avec les 
lurgces portées : Ii voûte en briques crues et les plafonds en 
troncs de palmicr. 


Les salles n'ont jumais de carrelage : des tapis ou des 
natles en recouvraient le sol; tout au plus existait-il à l'entrée 
des pièces principales un seuil d'albàtre tendre orné de gra- 
vures, qu'on ne franchissant que picds nus. 


Aspect ertérieur. — Un trait caractéristique de Ia physiono- 
mic exléricure des pakus assyriens est l'absence de fenêtres 
à rez-de-chaussée : une habilation asialique doit Ctre impéné- 
able aux regurds. Les bas-relicfs, lorsqu'ils indiquent une 
baie d'échuruge, la montrent réduite à une meurtrière sous 
plafond : le jour étul pris de préférence sur les cours ct 
pénétrant par les impostes des portes. 

L'appartement dontie plan a été reproduit pag. 107 aval con- 
servé la pare inférioure de sx facade; notre croquis donne 
l'idée du parti décoratif : 

La porte, en plein cintre, élu flanquée de deux avant-corps. 
Chacun de ces avant-corps reposait sur un socle en forme de 
banquette et avait un parement orné de rudentures. La partie 
basse des murs était marquée par une bande de couleur noire, 
les socles des avant-corps et larchivolte de La porte éluient 
incrusiés de carrcuux émullés; des paliers de mélal se dres- 
Suient à droite et à gauche de l'entrée. 


Les Hiosques. — Xous avons décrit d'après les bas-relicfs 


MONUMENTS. 109 


\ 


(pag. 92) le type des kiosques à colonnes de l’Assyrie. Ces 
kiosques sont des dépendances presque obligées des palais et 
les principaux ornements des parcs royaux. Leur emplacement 
est tantôt une éminence d’où la vue s’étend au loin, tantôt un 
ilot au milieu des eaux d’un lac. Un de ces kiosques (fig. 6) 


parait correspondre à l'extrémité d’un aqueduc dont les eaux 
s'épandent sur le sol qu’elles irriguent. Les bas-reliefs mon- 
trent le roi donnant ses audiences ou recevant les hommages 
dans ces pavillons dont la tradition s’est conservée chez les 
sultans. Selon toute apparence, la salle du trône de Khorsabad 
(salle H du plan général) était un kiosque sur colonnes; telles 
seront les gigantesques salles d'audience des rois de Perse. 


Le dais (fig. 7 B) est une variété du kiosque d'audience. Ia 
des montants de bois sculpté tiennent lieu de colonnes, et la 
lerrasse est remplacée par une tenture faite de peaux ou de 
tapis, que retiennent des poids suspendus comme des glands 
le long de la bordure. 


Mentionnons enfin la tente (A) qui servait d'habitation aux 
rois dans leurs guerres ou leurs chasses; c'était une salle mi- 
partie abritée, mi-partie découverte : la reproduction mobile 


110 ASSYRIE. 


ou plutôt le modèle de ces cours terminées par des niches 
couvertes (fig. 5 NX}, qui jouent un si grand rôle dans les palais 
ausSsyriens. 


LA VILLE KT LES OUVRAGES DE DÉFENSE. 


La ville. — Les villes assyriennes avaient leurs rues alignées, 
avec chaussées en dalles. Habituellement on tournait les angles 
des maisons vers les points cardinaux de manière à réparür 
entre les quatre faces 1es avantages et aussi la gône du soleil. 
Presque seul, le tracé de Ximroud fait exception. 


Ces villes étaient environncées de défenses formidables : la 
Mésopolanie est la terre classique de KR fortitication. Baby- 
lonc éltuit une véritable province entourée de remparts avec 
des champs cultivables pouvant servi tout au mois à pro- 
longer un siège. Khorsabad n'est qu'un groupe de maisons 
dans une enceinte resserrée: Je fleuve ne traverse point : on 
craigniut qu'il ne permit à une flotülle ennemie de pénétrer 
dans Ja place. Et ce danger paraissiut tellement séricux qu'à 
Babylone où le fleuve coupait lt ville par le milieu, on eut soin 
d'en défendre les deux rives pi des lignes de fortification 
continues. 


Non seulement on cherchiul à se garantir contre l'ennemi 
du dchors : jaunais on ne perdit de vue les émeutes intéricures. 
Un pont rehut entre cles les deux moitiés de Babylone, mais 
c'étut un pont mobile, dont le tablier consistait en simples 
madricrs qu'on retrait chaque nuit. C'est ainsi qu’actuellement 
encore Îles rues de Diunas sont interceptées par des portes 
qui partagent la nuit la ville en quartiers sans communicalion 
entre cux. 


Le palais, à Khorsabad, n'élait point englobé dans l'enceinte, 
il occupait sur une des rives une position qui permit en cas 


d'émeule de se réfugier dans la plaine ou de gagner le Tigre. 


Jamais deux portes opposées de l'enceinte ne se présentent 


MONUMENTS. 411 


en regard l’une de l’autre : de l’une à l’autre on eut som de 
briser l'alignement, de manière à intercepter la vue. 


Les remparts. — L'enceinte de Babylone était triple. A Khor- 
sabad, place de second ordre, l'enceinte se réduit ‘coupe A 
pag. 92) à un mur unique, construit en terre avec soubassc- 
ment de pierre, et flanqué de tours sur plan carré. 


On n’a retrouvé au pied du rempart aucune trace de fossé : 
sans doute le fossé était séparé du mur par une large risberme 
_empêchant les effets de glissement qui, à défaut de cette pré- 
caution, auraient pu se produire sur un sol argileux. 


À Khorsabad le profil de la muraille est vertical; et les bas- 
reliefs, toutes les fois qu’ils nous représentent une forteresse, 
indiquent au sommet des murs un crénelage. On distingue 
même des mâchicoulis tels que nous en avons indiqué dans 
la fortification égyptienne. 

Quelquefois le crénelage était protégé par un masque exté- 
rieur qu’on installait au moment de l'attaque et qui se compo- 
sait (fig. 8) de boucliers ronds montés à bascule : grâce à sa 


Ne AT LD IA, 
2 


Z 7 
CD TL LL 


forme et à son mode de suspension, ce masque défensif état 
toujours équilibré et, suivant l’inclinaison qu’on lui donnait, il 
faisait écran ou toiture; les flèches de l'attaque, au lieu de le 
pénétrer, perdaient leur force vive en lui imprimant une oscil- 
lation sur son axe. 


112 ASSYRIE. 


Les porles. — Les portes étaient combinées en vue de 
déjouer les surprises : à Khorsabad (fig. 9), chaque porte a 
pour protection un châtelet avancé A et présente un passage 
en forme de long couloir défendu par des postes échelonnés 
sur SOn parcours. 


Les écoules. — Cest cnfin aux artifices de défense que 
semble se rapporter ce couloir souterrain de Khorsabad dont 
nous avons décrit pag. 90 l'étrange structure. Contre des 
fortifications de terre, l'attaque par la mine était tout indiquée. 
Hérodole raconte même qu'en pleme paix une salle de palais 
fut pillée à l’aide d’une mine pratiquée à travers les substruc- 
tions d'argile. I s'agissait dc prévenir ces surprises, et le bruit 
seul pouvait les annoncer : la galerie fig. 1 ne répondait-elle pas 
à ce besoin? Cette galerie, comme toutes celles qu'on a retrou- 
vées à Khorsabad, n’est ouverte que par un orifice de 0*,10 dc 
côlé et elle se termine dans la masse des substlructions sans 
autre orifice qu’une double barbacane d’asséchement : elle n’a 
point d’issue et ne peut être un aqueduc, ne serait-ce pas une 
écoute ? 


L'ART ET L'ÉTAT SOCIAL, ÉPOQUES ET INFLUENCES. 


LES ÉPOQUES. 


L'art de la Mésopotamie parait aussi vieux que celui de 
l'Égypte : il appartient à ces races primitives de la Chaldée 
dont l'esprit inventif a créé l'astronomie. Autant que les ruines 
de Tello permettent d’entrevoir l’état des méthodes, trente 
siècles avant notre ère le système de la conslruction d'argile 
élait constitué et la sculpture architecturale parvenue à un état 
de singulière perfection. L'architecture était un art tellement 


APERÇGUS HISTORIQUES. 113 


en honneur alors, que le plus ancien roi chaldéen dont nous 
ayons l’image est figuré dans l'attitude d'un architecte ayant 
sur ses genoux le plan d'une forteresse ct l'instrument de mc- 
sure qui sert à la tracer. Malheureusement peu de rumes suh- 
sistent qui puissent être rapportées à ces âges reculés. Tello, 
peut-êlre quelques vestiges à Mougheïr et à Warka, voilà ce 
que nous possédons de la haute antiquité chaldéenne. 

La Mésopotamie fut dévastée lors de l'invasion qui substitua 
aux races supéricures de l'ancienne Chaldée la race purement 
vucrrière des Assyriens : Loutes les villes durent ètre rebàtics 
après la conquête. Mougheïr n'est qu'une restauration de l'an- 
que ville d'Our; Nimroud, unc ville nouvelle élevée sur les 
ruines de Calach ; Kouioundjik, une reconstruction de Ninive. 
Ce qui nous est parvenu de Babylone ne remonte guère au delà 
du 6° siècle. 


Mas l'architecture avait ses racines dans le sol mûime, dans 
ses ressources si spéciales : les vieux procédés survécurent 
comme étant les seuls possibles. Quant aux détails de la forme, 
la pauvreté d'imagination des nouveaux maitres de I Méso- 
potamic fut pour eux une sauvegarde; le goût archéologique 
intervint mème pour les perpélucr. 

Ce roi féroce qui a nom Assournazirpal, fut un grand :u'chéo- 
loguc. Nabonid, à Babylone, recherchait avec un soin curicux 
les titres de fondation des anciens temples, et s'attachuit à les 
restaurer « dans leur forme première ». On contrefaisait les 
sceaux archaïques de la Chaldée: tout élit imilation : telle- 
ment qu'il est permis de voir dans l'art des grandes dynasties 
assyriennes ct des dernières dynasties de Babylone une re- 
prise de l’art de la Chaldée, dans le style de Khorsabad et de 
Kouioundjik le style mème des pas chaldéens. 


Toutefois 1l n'est point d'art dont l'immobilité soit absolue : 
etici comme pour l'architecture égyptienne, on peut, grace aux 
inscriptions, discerner des époques : 


L'art archaïque de Tello, révélé par les fouilles de M. de 
Surzec, présente des caractères qui rappellent l'art primitif de 
8 


ali ASSYRIE, 


l'Égypte : réalisme de la statuaire, absence presque absolue 
d'ornements à formes végétales, une décoration empruntée 
tout entière à la nature vivante. L’ornement proprement dit, 
qui en Égypte s’est développé fort tard, ne se constitue en 
Chaldée que pendant la période mal connue qui précède l'empire 
des Assyricns. 


Arrivons à l'âge assyrien, c'est-à-dire à la période du 9° au 
1° siècle. Grâce aux découvertes de Botta et aux fouilles de 
Layard, Place, Rawlinson, ici les monuments abondent. Les 
principaux sont : 

Vers 870, le palais d'Assournazirpal (palais N. O. de Nim- 
roud ): 

Vers 715, le palais de Sargon à Khorsabad ; 

Vers 690, le palais de Sennachénbh à Koutoundjik ; 

Vers 675, le palais d'Assarhaddon (palais S. 0. de Nimroud ): 

Vers 660, le palais d'Assourbanipal (palais NX. de Nimroud). 


L'époque d'Assournazirpal ct des Sargonides est pour l'As- 
syrie l'équivalent de celle de Sésostris pour l'Égypte, une époque 
où la grandeur matérielle se développe aux dépens de la dis- 
tincüion des formes et de la perfection du détail. C'est le temps 
des succès mililtires qui meltaient au service de la loutc- 
puissunce assyrienne des populations entières transportées — 
comme l'ont été les Hébreux — pour recruter les immenses 
chantiers. Les méthodes répondaient aux ressources : il ne 
fallait pour élever un palais que des manœuvres capables de 
pélir et d'amonceler des briques. 


Pendant cette période d'éclat, la construction et l'art décoratif 
sont loin de inarcher de pair : du palais d'Assournazirpal à 
celui d'Assarhaddon, l'art de la construclion parait en progrès 
continu : la portée des salles va sans cesse en croissant, ce qui 
unplique des procédés de plus en plus perfectionnés. Tandis 
que les plus larges salles du vieux palais de Ninmroud ont au 
plus une ouverture de 7”, celles de Khorsabad atleignent el 
dépassent 10%; au palais S. O. de Nimroud, les architectes 
d'Assarhaddon risqueront une salle de 19* de largeur : mais 


APERÇUS HISTORIQUES. 115 


il leur faudra renoncer à la couvrir d'une volée et la subdiviser 
après Coup par une épine, qui la partage en deux nefs. 

Par une marche inverse, tandis que l’art des constructions 
progresse, l’art de la sculpture décline. Sa belle époque est celle 
du vieux palais de Nimroud : elle présente alors une vérité 
d'expression saisissante, une imposante simplicité. Point d'ac- 
cessoires superflus, le trait essentiel saisi avec justesse, rendu 
avec sûreté. Quelques dispositions naïves, telles que celle des 
inscriptions tracées à travers les figures, disparaitront sous les 
Sargonides, mais le style ira s’amollissant, là composition se 
surchargera de détails : les tableaux deviendront complexes et 
confus ; on sent la hâte, le désir de produire, la recherche à la 
place de la perfection. Aux derniers temps, les rois d'Assyric 
iront jusqu'à dépouiller les palais de leurs ancêtres au profit de 
leurs propres palais : dans les constructions d'Assarhaddon, on 
voit des dalles d'anciens bas-relicfs retournées ct sculptées sur 
le revers; le palais S. O. de Nimroud s'est constitué en partie 
par le pillage de Khorsabad. 


Ainsi l'art décoratif entrait, sous les derniers princes assy- 
riens, dans une voie qui eût conduit promptement à la décadence. 
La fondation du nouveau royaume de Babylone, vers 625, fut le 
signal, sinon d'une renaissance, du moins d'un prodigicux 
essor. Nabuchodonosor personnifie ce mouvement; c'est à lui 
qu'uppartiennent presque en enticr les construclions qui firent 
l'admiration d'Hérodote, les murs de Babylone, les palais, les 
tours à étages : édifices dont les ruines sont trop informes pour 
nous permettre d'apprécier le style, mais dont la structure pré- 
sente un luxe inconnu aux monarchies assyriennes, l'emploi 
si coùtcux de la brique cuite et un développement inouï des 
décorations émaillées. Après l'invasion de Cyrus (530 environ). 
l'art babylonien parait sombrer avec les dynasties indigènes: 
l'art perse en sera le continuateur. 


LES INFLUENCES. 


Dès les temps les plus reculés, des liens étroits paraissent 
rattacher l'une à l'autre les architectures de la Mésopotamic et 


116 ASSYRIE. 


del'Égypte. L'Égypte ct la Chaldée ne furent jamais des centres 
de civilisation isolés : mius c'est surtout vers l’époque de la 
18° dynastie que les contacts se multiplient. Hatasou porte ses 
armes jusque dans les régions de l'Euphrate et, au retour de 
ses campagnes, elle entreprend cet essai de rénovation de 
l'art égyptien marqué par le temple à étages de Deïr-el-Bahri. 
Aménophis IV, suzcrauin des provmcees assyricnnes, tente de 
substiluer au culte des divinités nationales le culte chaldéen 
des astres, et cette réforme kusse sa trace dans la sculpture 
sacrée de l'Égypte. L'Égypte dut rendre à la Chuldée autant au 
mois qu'elle lui cmprunta. Enfin les annales de la Chine fout 
présumer que la Chaldée fut de très bonne heure en relation 
avec Lx haute Asie : il inporle d'examiner ce qu'elle dut à 
ces diverses Influences. 


a. — Les éléments de décoration. — C'est de l'Égypte que 
proviennent les motifs courants du dessin ornemental : nous 
(trouvons en Égypte longtemps avant de les rencontrer en 
Assyrie Ja palmette de lotus, là rosacc; ct la supériorité des 
applications égyplicnnes ne permel pas de supposer un instant. 
qu'elles puissent être des pastiches. 


Les monuments de l'art figuré se ratlachent-ils aussi à des 
types égvptiens, et le Sphimx est-il l'ancôtre des monstres à 
été humaine de I Chaldée ? La filiation est plausible, mais le 
Lvpe « pris entre 1Cs mains des interprètes chaldéens une phy- 
sionomic nouvelle qui équivaut au point de vue de l'art à une 
véritable créalion. Les cxhndres archaïques, les plus anciennes 
intailles nous présentent des lions debout, des associations de 
tèles, d'ailes el de corps procédant de la plus extravagante 
fantuisie; le toutanimé d'un geste convulsif et bizarre. Ce carac- 
tère fantastique n'a rien d'égvplüen, c'est un trait on si l'ou 
veul une erreur du génie asiatique ; nous IC retrouverons dans 
loutes les écoles décoratives des basses époques : en Chaldée 
il Se manifeste dès les premiers âges. 


b. — Les procédés. — La construction de pierre joue en 
Ghaldée un rôle si accessoire, que l'idée d'une origine chal- 


APERÇUS HISTORIQUES. 117 


déenne paraît invraisemblable : la question d'origine ne se 
pose vraiment que pour la construction d'argile. Le système 
des voûtes sans cintrage est-il originaire de l'Égypte ou de 
la Chaldée ? Jusqu'à présent on ne peut invoquer aucun argu- 
ment décisif dans un sens ni dans l'autre; du moins est-il 
sùr qu'en Égypte c’est après les guerres de Mésopotamie que 
le système prend tout son développement : les grandes appli- 
cations de la voûte d'argile au Ramesscum sont postérieures 
aux expéditions d'Hatasou; et, si l'on tient compte des 
nécessités matérielles plus impéricuses en Chaldée qu’en 
Égypte, c'est apparemment à la Chaldée que revient l'honneur 
d'avoir inauguré la méthode. 


Peut-être aussi des influences émanèrent de la haute Asie. 
La première tour de briques cuiles dont l'histoire fasse men- 
tion fut bâtie, nous apprend la Bible, par des gens « venus de 
l'Est » el apportant avec ceux des langues inconnues à la vicille 
Chaldée : n'est-ce pas un indice de la provenance même du 
procédé? 

À coup sûr la brique cuite n’est pas une invention des pays 
où le combustible manque; c’est une importation : les con- 
structeurs « venus de l'Orient », qui jettent la confusion dans 
les langues indigènes, seraient des envahisseurs partis des 
contrées de l’Asie orientale et apporlant avec cux les procédés 
de la potcric que leurs descendants devaient élever à la 
hauteur d’un art. 

La brique cuite, qui joue un rôle capital chez les Babylo- 
niens, se rencontrera dans l'antiquité sur tout le (rajet de 
DBahylone au Thibet : en Perse ct dans l'Inde. Point de 
constructions en briques cuites en dchors de cette zonc; du 
coté de l'Occident c’est à Babylone que s'arrête le domaine 
de l'architecture de brique cuite : à peine s'étend-il jusqu'à 
Ninive. N'est-1l pas permis de voir dans cette localisation des 
méthodes la trace d'une trainéce d'influences, dont le point de 
départ nous reporterait aux régions du Thibet? 


Mème question au sujet des morlicrs : 
Le mortier de chaux, employé à Babylone, paraît d’autant 


118 ASSYRIE. 


moins originaire de la Babylonie, que la rareté du combustible 
et du calcaire le rendait doublement coûteux, et que l'abon- 
dance du bitume le rendait à la rigueur superflu : l'invention 
doit en être étrangère. La chaux proviendrait-elle aussi de 
ces populations de la haute Asie chez qui semblent avoir pris 
naissance loutes les industries où le feu joue un rôle? Conten- 
tons-nous d’énoncer ces questions, en attendant que des 
documents positifs permettent de les résoudre : elles touchent 
de près à l'histoire générale des races humaines ct de cet 
échange d'idées d’où notre civilisation est issue. 


IV. 
PERSE. 


De l'Égypte ct de la Chaldée partent deux grands courants 
d'idées et d'influcnces qui se propagent à la fois dans deux 
directions inverses, l’un vers la haute Asie, l’autre vers l'Occi- 
dent. L'histoire de l'art doit se-scmder pour descendre ces 
deux courants l’un après l’autre. Nous suivrons en premicr 
lieu le courant oriental, celui qui va de l'Égypte et de l'Assyrie 
à la Perse, puis, traversant le champ des très vicilles civi- 
lisalions de l'Inde ct de la Chine, s'étend à l'extrème Asie. 
peut-Ctre Jusqu'au continent américain. 


La Perse est la première contrée qu'attcignent dans leur 
rayonnement oriental les influences de l’Assyrie et de l'Egrpte. 


La Perse sc présente comme une succession de plateaux 
argileux qui s'étagent par terrasses en s'appuyant sur des 
murailles de roches nucs. Aucune végélation forestière, point 
d'autres matériaux que l'argile des plaines et la pierre des 
falaises : l'argile, ici de mème qu’en Assyric, s'impose comme 
la matière à mettre en œuvre. Ici de mème qu'en Assyrie il 
faut se protéger contre un climat torride. Quant aux besoins, 
ce sont ceux de toutes les monarchics asiatiques : il faut des 
monuments dont la majesté reflète l'éclat de La grandeur royale: 
et la population ouvrière, pliée comme celle de l'Assyrie sous 
une autorité de fer, a sur elle cette supériorité que donne aux 
races aryennes le sentiment inné du beau, si différent de ce 
sens exclusif du grand qui semble un caractère des raccs 
sémites. L'architecture de l’Assyrie peut s'adapter à la Perse, 


120 PENSE. 


mais clle ne s'acclimatera sur le sol iranien qu'avec plus de 
recherche dans l'application, plus d'élégance ct de distinction 
dans les formes. 


En fait de procédés, le legs de l'Assyrie se résume dans le 
mur d'argile, la voûte en berceau et la coupole, celle-ci réduite 
aux étroites dimensions, aux dispositions simples que com- 
porte une exéculion en briques crues. Gràce à un emploi 
restreint encore mais raisonné de 1 brique cuite, grâce surtoul 
à l'usage du mortier de chaux, les Perses inaugurent la cou- 
pole à large ouverture, et jamais ils ne reculent devant la dif- 
ficulté de raccorder la coupole avec un plan rectangulaire. 


Ce qui fut surtout l'originalité de leur architecture, c'est le 
développement qu'ils donnent à 1 construction par terrasses. 
Nous avons vu en Assyric le portique sur colonnes devenir le 
kiosque royal; le kiosque prend chez les Perses des dimen- 
Sions gigantesques. La salle de trône en Perse est un kiosque 
assyrien, mais mis à l'échelle des salles hypostrles de FÉgypte : 
un kiosque grandtau point de ne pouvoir échapper à la lour- 
deur égyptienne que par une structure à poutres énormes. Et 
le bois fait défaut. IE faudra se procurer grands frais des 
evdres duns Je Liban, leur fre franchir des chaines de mon- 
lagnes : lhnpossible semble avou tenté les grands rois; par 
un défi aux lois ordinaires, ils ont décrété là consiruclion des 
pays boisés sur un sol où tout S'Y relustuit. 


Nous trouverons donc dans l'histoire de l'art perse deux 
architectures Sinullanées 1 une architecture d'argile, sage 
dans ses procédés, ingénieuse dans ses applications, bien en 
harmonie avec loules les convenances; et une architecture de 
charpente, qui se développe en dépit de tous les obstacles. 
L'architecture de charpente, née d'une fantaisie royale, se con- 
stitue avec li puissance achéménide, règne du 6° au 4° siècle 
avant notre ère, et disparait dans l'effondrement de la dynastie: 
l'autre, qui a ses attaches dans le cliniat el les mœurs, survil 
ù cette architecture factice, fleurit du 3° au 6° siècle de notre 
cre Sous la dynastie sassanide, communique ses principes à 


PROCÉDÉS. 121 


l'Empire byzantin et se perpélue de nos jours même dans l’art 
moderne de la Perse. 


PROCÉDÉS. 


MODE GÉNÉRAL D'EMPLOI DES MATÉRIAUX. 


Construrlion en pierre d'appareil. — La plate-forme de Pa- 
sargade peut être prise comme le type de la bâtisse apparcilléc 
chez les Perses: c’est une construction cxécutée, suivant [a mé- 
thode de l’Assyrie ct de l'Égypte, à joints vifs, sans autre lien 
cntre les blocs que des queues d'aronde, probablement en métal. 


Les substructions de Persépolis présentent des exemples 
d'un appareil fort irrégulier : un appareil à « décrochements », 
où l'on s'est affranchi même de la condition d’exacte horizon- 
(lité des assises. 


Aux substructions de Pasargade, où l'appareil est d'une régu- 
larité absolue, on a la preuve que les picrres de tulle furent 
mises en place avec les purements vus et même les faces supé- 
ricures des Hits simplemeuts ébauchés : les arètes sont bordées 
de ciselures, le ravalement des parements et des lits supérieurs 
devait s'exécutcer sur (as. Les parements sont à retraites suc- 
cessives, el les massifs consistent en amas de blocages posés 
ù soc ct arasés au niveau de chaque assise. 

I est rare que le corps des murs soit de pierre d'appareil : 
la pierre de taille n'est employée que pour les soubassements, 
les colonnades ct les encadrements des baics. 


Construrlions de moellons el de briques. — Même dans les 
somptucuses salles à colonnades de marbre et à plifonds de 
cèdre, la malière ordinaire des murs est l'argile : on Ia moulait 
en pains qui ont habituellement un pied de côté sur un quart 
de picd d'épaisseur (en chiffre rond 0*,33 sur 0",08), ct on la 
posait non pas à l'état pâteux comme en Assyric, mais, comme 
en Égypte, à l'état de carreaux séchés. De l'argile délayée 
tenait licu de mortier. 


122 PERSE. 


La brique cuite était réservée aux ouvrages qui exigent une 
solidité exceptionnelle : antéricurement à l’époque sassanide, 
on ne l’'employuit guère que pour les votes. 


Le combustible servant à sa fabrication était, si l'on en juge 
d’après les traditions, de l'herbe sèche qu’on répandait par lits 
entre les couches d'argile, à peu près comme la houille dans le 
procédé occidental de la cuisson en meules. 


La brique cuile était maçonnée à bain d'excellent mortier de 
chaux. En cela les Perses ne faisaient que suivre une tradition 
babylonienne; mais un procédé qui parait leur appartenir en 
propre, est celui des maconneries de blocage à mortier de 
chaux : les ruines de Firouz-Abad et de Sarvistan nous offrent 
les plus anciennes applications connues de cette manière de 
batir. 


Pour assurcr [a linison, les Perses ont souvent noyé dans 
les maconneries des madricrs faisant chainages. Celle pra- 
tique, vicille comme les architectures de l'Égypte et de la 
Chaldée, ne se généralise en Perse qu'à l'époque sassamide, 
c'est-à-dire aux premiers siècles de notre ère. Les édifices 
authentiquement Sassanides sont criblés de chainages {are de 
Gtésiphon); les édifices qu'on peut attribuer aux anciennes 
époques de l'art perse n'en possèdent point : Firouz-Abad, 
Sarvistan, Ferachbad n'en présentent aucune trace. Le bois 
des chainages, enfermé dans la maçonnerie des murs, disparait 
rapidement; d'ailleurs le bois est rare en Perse : pour cette 
double raison les constructeurs des bonnes époques en ont 
évité l'emploi; ct I présence ou l'absence des chainages 
peut ètre dans les questions de dates un indice d'une séricuse 
valeur, 


VOUTES, 


Voüle en berceau. — Les berccaux perses présentent les 
plus frappantes ressemblances avec ceux de l'architecture 
égypüucnne : non seulement là structure est semblable, mais le 


PROCÉDÉS. 193 


profil est le même. Les berceaux de Firouz-Abad, relevés par 
M. Dieulafoy, sont construits, comme ceux du Ramesseum, à 
l'aide de tranches inclinées; et, comme au Ramesscum, leur 
profil consiste en une anse de panier surhaussée dont le tracé 
dérive du triangle égyptien (fig. 4 A). Une telle analogie im- 


plique une transmission. Apparemment la Perse aura reçu de 
l'Égypte sinon le principe de la voûte, du moins la forme 
géométrique dont l'esprit égyptien l'avait empreinte. 


Le profil en ogive de Khorsabad, qui convient si bien aux 
voûtes sans cintrage, se retrouve en Perse, mais il n'est connu 
que par des applications récentes : le palais sassanide de Cté- 
siphon en offre plusieurs exemples. 


Le berceau construit sur cintre et par claveaux cst tout à 
fait cxceptionnel;.on n’en accepte les sujétions que dans deux 
cas : pour les arcades isolées, où la structure par tranches 
serait impossible; ou bien lorsque le manque de hauteur 
interdit les profils surhaussés. Tous les berceaux clavés sont 
en plein cintre; et toujours on distinguc, au sommet des 
pieds-droits, une retraite ménagéc pour recevoir le cintrage 
(fig. 1 B). 


Lorsque deux berceaux se croisent, les Perses cludent la 
difficulté des pénétrations en élevant les naissances de l'un 
d'eux au-dessus de la clef de l'autre. Les vestibules du palais de 
Firouz-Abad, qui seront figurés plus loin {pag.143), présentent 
l'application systématique de cet artifice. La voûte d'arête, qui 
semble la solution naturelle de la rencontre de deux galeries, 
est inconnue aux Perses de l’antiquité; et, même au moyen 


194 PERSE. 


-âge, alors que les Byzantins emploieront couramment la voûte 
d’arête, les Persans ne l’appliqueront jamais. 


Voûle conique ou trompe. — Nous avons vu à propos de l’ar- 
.chiteclure assyrienne le mode par tranches appliqué (pag. 90) 
au cas d’une galcrie dont le profil varie d'un point à l'autre; 
l'architecture perse nous le montre adapté à des voûtes en 
trompe conique : l'exemple fig. 2 est emprunté aux construc- 
tions de Firouz-Abad. La trompe, ainsi que le berceau, exige 
pour s’exécuter sans cintre des matériaux minces tels que des 
briques. À Firouz-Abad, où les briques étaient médiocres, on 


2 


dut recourir aux mocllons : el, pour rendre possible sans 
cintre la pose de ces moecllons, on en a réduit l'épaisseur à 
l'épaisseur même d'une brique; expédient significatif, qui 
témoigne de l'importance attachée par des constructeurs qui 
manquulent de bois, à se passer de cinlres. 


La voile sphérique sur plan carré. —1es bas-relicfs assyriens 
et les peintures égvptiennes nous ont offert de nombreuses 
indications de coupoles. Il est peu probable que les coupoles 
égypliennes, employées pour couvrir des silos, aient présenté 
la complication du pendentif; en Assyric (pag. 89) l'existence 
du pendentif est plus plausible. C'est en Perse que se sont con- 
servés les plus anciens exemples authentiques de coupoles sur 
base non circukurce. 


À première vue la coupole, la voûte à plan circulaire ne 
parait point indiquée pour une salle carrée : la voûte naturelle 
serait, Semble-t-il, la voûte dite en arc de cloître, où les quatre 

.murs de l'enceinte se prolongent en se courbant progressive- 


PROCÉDÉS. 1% 


ment au-dessus du vide. Mais il faudrait des cantres : l'avantage 
de la coupole est de les rendre inutiles, et cette propriété pré- 
cieuse explique les efforts que les Perses ont tentés pour 
raccorder la coupole avec un plan rectangulaire. 


Le raccord avec un plan octogonc scrait chose facile, tant 
l'octogone serre de près le cercle qu’il enveloppe : la solution 
perse consiste (fig. 3) à transformer le plan carré en un plan 


y, 3 
D LS 
€ 


N 


octogone à l’aide de quatre trompes d’angle construites sui- 
vant le procédé qui vient d’être exposé; c'est sur la base 
octogonc fournie par ces quatre trompes que s’élève la coupole 
proprement dite. 


Tel est le procédé adopté à Sarvistan, à Firouz-Abad; telle 
la coupole se perpétuera jusqu’à nos jours dans l'architecture 
de la Perse : le pendentif en trompe lui appartient essentiellc- 
ment; le pendentif en triangle sphérique, que nous décrirons en 
son lieu, n'apparaîtra qu'aux débuts de l'architecture byzantine. 


Mode de butée. — Le croquis N (fig. 4) montre dans son 
application la plus simple le mode général de butée de la cou- 
pole chez les Perses : 


126 PERSE. 


La voûte sphérique est enserrée entre quatre arceaux de 
tête T, et ces arceaux eux-mêmes sont maintenus par des 
massifs d'angle formant culées. Point de contreforts à l’exté- 


4 


SRE 


rieur de l'édifice; dehors tous les parements s’alignent, à 
l'intéricur l'œil découvre en même temps que le dôme les 
culées qui le maintiennent : la construction présente l'aspect 
clair et rassurant d’une voûte dont les conditions d'équilibre se 
lisent. 


Nous donnons en M un second exemple des combinaisons 
d'équilibre de l'architecture perse : un berceau ayant pour culée 
un massif élégi par des évidements en forme de niches ou 
demi-coupoles à pendentifs. Ces niches s'appuient sur des 
groupes de colonnes jumelles el sont disposées de manière à 
peser contre le berceau central. Ici encore tout le système 
des contreforts est intérieur. 


De parti pris on évite les massifs ayant exclusivement un 
rôle de butée. Faire servir comme contreforts les cloisons de 
l'édifice, et reporter à l’intérieur les organes de butée qu'on ne 
peut éviter, telle cest la double idéc qui domine les tracés de 
plans; et le système passera de l'architecture perse à l'archi- 
tecture byzantine. 


La voûte fig. 5 {(Tag-Eïvan), cst partagée en un squelette 


PROCÉDÉS. 127 


agissant et des voûtains de remplissage : au lieu d’un berceau 
longitudinal nous trouvons ici une série de berceaux B dis- 


7 


W 


2 


W 


à 


posés transversalement et portés sur des arcs doubleaux; les 
poussées, au lieu de se répartir uniformément, se localisent 
aux points À, À’. Il y a dans cette voûte, d’ailleurs d'assez 
basse époque, le principe des ingénieuses décompositions 
d'efforts qui prendront tant d'extension dans les architectures 
de la Perse musulmane et de l'Occident chrétien. 


Ce qui nous reste à dire des méthodes de construction se 
rapporte exclusivement à l'architecture des palais achémé- 
nides : nous avons à parler de charpentes dont le type général 
est commun à toutes les architectures asiatiques, mais dont 
la réalisation, dans un pays sans bois et à l’échelle où les rois 
de Perse l'ont voulue, est un des plus grands efforts qui aient 


Jamais été accomplis. 


LA CONSTRUCTION À TERRASSES. 


En Égypte la toiture des habitations s'appuie (pag. 24) sur 
des piles entretoisées par des cours de madriers transver- 
saux et se compose d’un solivage en troncs de palmier portant 
une couche de terre avec bordure de fascinages ou de briques. 


128 PERSE. 


Les terrasses des palais perses nous sont connues par les 
sculptures des tombes royales et par les ruines de Persépolis 
et de Susc; elles ne diffèrent des terrasses égyptiennes que par 
l'ampleur des dimensions et le luxe de la matière : 


ô 
LL, 


HIT 


Le piler, au lieu d’être un empilage de briques avec ma- 
driers d’entretoisement, cest une colonne de marbre dont le 
sommet, bifurqué sous une forme qui rappelle un poteau 
fourchu, se revèt de sculptures simulant des taureaux ac- 
CroupPis. 

L’entretoiscment (fig. 6), au licu d’être obtenu par un ou 
plusieurs cours de madricrs traversant les piles, est assuré par 
des poutres énormes cncastrécs dans l'enfourchement des 
colonnes. 


Le poitruil B que supportent ces colonnes et qui leur trans- 
met le poids de la plate-forme, n'est pas ici une poutre unique : 
il cùt été impossible de faire parvenir à travers les défilés qui 
séparent la Perse des forèls, des troncs capables de soutenir 
dc pareilles charges. Au licu d'employer le bois par pièces de 
fort équarrissage, on subdivise le poitrail en deux ou même 
(rois cours de madricrs superposés. 


Puis vient Ie solivage; 
Puis un plancher jointif; 


Et enfin la (crrasse, bordée, suivant l'usage égyptien, d'une 
murelte de briques. 


FORMES. 129 


Au palais de Suse, qui est contemporain de l’art grec, la ter- 
rasse était elle-même protégée par des tuiles à larges courants 
de modèle grec. 


On le voit, la charpente achéménide s'en tient aux disposi- 
lions les plus élémentaires : mais les partis simples sont les 
seuls qui donnent en architecture les impressions nettes et les 
grands effets. 


FORMES ET PROPORTIONS. 


A prendre les choses dans leur ensemble, l'architecture perse 
emprunte ses méthodes au fonds de l'Égypte ct de l'Assyrie; 
ainsi de là décoration : soit directement, soit par l'intermé- 
diaire de l'Assyrie, les motifs proviennent de l'Égypte; et le 
rapprochement des massives constructions égyptiennes avec 
les sveltes colonnades de la Perse montre la différence de 
caraclère qui peut ressortir d'une mème donnée selon l'esprit 
qui préside à l1 mise en œuvre. 


Nous décrirons d'abord la décoration à l'époque achéménide, 
sauf à résumer ensuite les modifications qui surviennent aux 
époques parthe et sassanide. 


LA DÉCORATION SOUS LES ACTÉMÉNIDES. 


La colonne el son entablement. — La colonne perse offre 
dans les détails de sa décoration cet entassement de molfs 
superposés que nous trouvons on Égyple sous les dynasties 
contemporancs de l'rt persépolitiun; peut-être mème est-elle 
simplement imitée de ces ouvrages de bois sculpté où de métal 
que fabriquaient les Égyptiens el que les Phéniciens vendaient 
au loin. 


La colonne, élancée comme une tige d'arbre, mesure en 
hauteur au moins dix fois son diunètre. Le füt, creusé de 
9 


130 PERSE. 


cannelures serrées, s'appuie (fig. 1) sur une base tantôt en 
forme de tore, tantôt en forme de campanule et porte un cha- 
piteau dont nous donnons en A le type le plus complexe. 


On y distingue, à l'état de membres étagés les uns au-dessus 
des autres : 


1 


NN 
Z 


Con 


Une campanule, analogue à ceux du portique de Toutmès à 


Karnak ; 
Une corolle semblable à celle des chapiteaux égyptiens en 


lotus épanoui; 
Des volutes à double enroulement; 
Enfin des taureaux accroupis. 


Comme détail de décoration, les campanules ont leur profil 


FORMES. 151 


accentué par des gaufrures qui en redessinent pour ainsi dire 
Ja section méridienne; les parements des füts, les parements 
mêmes des volutes sont ornés de cannelures qui ôtent aux 
contours ce qu'ils pourraient avoir de mou ct d’indécis. 


Quelquefois (B}) le couronnement se réduit au groupe des 
laureaux : c’est le cas des tombes royales, du palais de Xerxès, 
des portiques latéraux de Suse. 


Dans tous les cas, l’enfourchement terminal laisse voir l’ex- 
trémité de la poutre-entretoise. 


Dans l’entablement (pag. 128, fig. 6), chacun des cours de 
madriers s’accuse par une légère saillie, et les têtes des 
solives se dessinent en une ligne de modillons. 


Enfin la tranche de la terrasse cest bordée (inème fig.) soit 
par unc frise d'émail, soit par des assises de briques posées 
à la manière égypüenne alternativement sur leur plat et sur 
leur champ. 


Murs. — Des parements d'argile ne comportaicnt guère que 
des enduits colorés ou des rudenturcs telles que celles des 
murs d'Égypte ou d’Assyrie : ce sont là les ornements usucls 
des murs de la Perse. Clésiphon nous offre un exemple de 
mur raidi par des colonnes engagées qui sont de véritables 
contreforts; et à Firouz-Abad ces contreforts en forme de 
colonnes sont reliés deux à deux par des arcatures. 


Pour le couronnement de cetic ordonnance on ne pouvait 
songer à une corniche saillante : elle s’exécutcrait mal en 
brique; on se contentait d’une dentelure erénelée semblable 
à celle des murailles assyriennes. 


Baies. — Supposons qu'il s'agisse d’une de ces baies voùtées 
qui s'ouvrent dans les constructions de blocage : 


Nous avons dit (pag. 123) que, pour faciliter la pose des 


132 PERSE. 


antres, on ménage une retraite au niveau des naissances; un 
enduit tapisse l’intrados et rachète cette retraite. Cet enduit, 
à Ctésiphon, est appliqué selon les indications du croquis C 
(fig. 2) : il forme glacis au-dessus de la retraite, et donne au 
profil l'aspect d’un fer à cheval. Là est l’origine de l'arc outre- 
passé, qui sera d’un usage si général dans les architectures 
musulmanes. 


C 


À Firouz-Abad (F) une imposte N tient licu de glacis; mais 
au licu de se profiler en saillie comme les impostes de notre 
architecture, elle se profile en retraite : une retraite R existe 
dans la construction, elle l'accuse. 

Dans les palus de Persépolis (M), les baies sont à linteaux 
droits ct encadrées de chambranles avec couronnement en 
worge égyptienne. À Firouz-Abad (F), ce chambranle est simulé 
à l'aide de plitre. 


Reliefs déroralifs, couleurs, émaur. — Chez les Perses, de 
même que chez les Assyriens, la modénature existe à peine : 
elle n'est représentée en Perse que par un monument conçu 
d'après les modèles grecs, le tombeau dit de Cyrus. 


À défaut de modénature, l'art perse possède une sculpture 
très développée : de même que les Assyricns, les Perses as50- 
cient aux formes de l'architecture les représentations de la 
nalure animée. Ils sculptent dans l'ébrasement des portes des 
figures en bas-relicf qui s'avancent vers le visiteur; le long 
des rampes d'escalier, des personnages qui gravissent les 


FORMES. 133 


marches. Le rebord des terrasses est une frise occupée par 
une procession de guerriers ou bien par une file de lions ou 
d'animaux chimériques. Nous avons décrit les taureaux accrou- 
pis qui terminent le fût des colonnes. A Persépolis, le propyléc 
de Xerxès a ses pieds-droits taillés, comme ceux des palais 
assyriens, en taureaux aïlés à tête humaine. 


Les bas-reliefs sont pour la plupart en terre cuite et exécutés 
par moulage : procédé qui, en permetlant de multiplier les 
épreuves, invitait à chercher les effets dans la répétition d’un 
même motif. De là ces frises de lions ct de guerriers à modèle 
uniforme. 


Envisagées comme œuvres de statuaire, les sculptures 
perses sont d'une élégance parfaite, d’une justesse d’expres- 
sion irréprochable; la musculature est rendue à la manière 
assyrienne, mais avec plus de mesure; par-dessus tout les 
Perses ont cet art de simplifier les formes, qui met les repré- 
sentations vivantes en harmonie avec les lignes sévères de 
l'architecture. 


Les figures se détachaient sur des fonds colorés ct étaient 
clles-mêmes rehaussées de couleurs. 

Lorsque les briques des bas-rcliefs devaient être peintes 
après la pose, on avait soin en les moulant de ménager au 
pourtour un bourrelet saillant qui permettait d'obtenir, par un 
ravalement au ciscau, le raccord exact d'une brique à l'autre. 


Plus ordmairement on employait les briques colorées avant 
la pose par une application d'émail. 

Nous avons vu les Égyptiens faire un usage, muis restreint, 
de l'émail; les Assyriens ct surtout les Bahylonicns en gént- 
ralisèrent l'emploi : dans aucune architecture peut-être l'émail 
ne tient une place aussi large que dans celle de la Perse aché- 
ménide. Les briques découvertes par M. Diculafoy dans les 
fouilles de Suse constituaient des frises à reliefs discrètement 
modelés, de la plus riche et de la plus harmonieuse coloration : 
une sorte de cloisonné où les tons sont séparés les uns des 


134 PERSE. 


autres par des arètes à léger relicf, qui se dessinent en traits 
vibrants et animent le décor de l'éclat scintillant des pierreries. 


Mentionnons aussi les émaux appliqués sans relief sur un 
dessin purement ornemental : la fig. 3 en donne un exemple 
provenant de l'escalier de Suse. Il suffit de rapprocher ce motif 
du dessin pag. 48 pour saisir l'influence égyptienne dont il 
émane. 


Non seulement l'émail intervient, les métaux jouent un rôle : 
les taureaux des chapiteaux de Suse avaicnt des cornes de 
bronze et des rehauts d’or discrètement répartis rompaicnt le 
ton noirâtre du marbre. L'application de l'or sur le marbre a 
été révélée par la présence de la préparation qui sert à le 
fixer. 


A titre de décorations accessoires, les palais de l’époque 
achéménide avaient, comme aujourd’hui les palais persans. 
leurs murs revêtus de tentures, leur sol couvert de tapis : la 
couleur, si brillante sous le ciel de l'Orient, est un besoin des 
Asiatiques, et nulle nation de l'Asie ne sut à l’égal de la Perse 
en pénétrer les secrets, en réaliser les harmonies. 


L'ARCI{TECTURE SOUS LES PARTHES ET LES SASSANIDES. 


La chute des Achéménides (330) marque dans l'art de la 
Perse un arrêt et le commencement d'une période de stérilité 


FORMES. 439 


presque absolue : la dynastie des Parthes n'a laissé que des 
œuvres d'imitation, telles que le temple dorique de Kingavar 
dont le modèle est absolument grec; il faut descendre jus- 
qu'aux premiers siècles de notre ère pour voir surnager l'art 
indigène. | 


Les Sassanides, en renouant les traditions de la légitimité 
dynastique, essaient de réveiller sinon la grande architecture 
de Persépolis ct de Suse, du moins cette architecture plus 
modeste et plus vraie dont les voûtes de Sarvistan et de Fi- 
rouz-Abad consacraicnt les principes. Les méthodes de la 
construction voûtéc renaissent alors, pour se perpéluer pen- 
dant le moyen âge dans deux architectures rivales, l’art chré- 
tien de l'Empire grec ct l'architecture musulmane des Arabes. 


C'est sous les Sassanides qu’on voit entrer dans la pratique 
courante l’arcade sur colonnes, membre essentiel de toutes 
les architectures du moyen âge. Le palais de Firouz-Abad 
présentait des arcatures engagées; au palais de Diarbékir se 
montre l’arcade isolée retombant sur des tailloirs de colonnes. 


On saisira le style de la décoration sassanide par les 
exemples fig. 4. 


4 


Le chapiteau A, qui provient d'Ispahan, ne garde rien de 
l'élégance correcte des couronnements de colonnes de Persé- 
polis; il se réduit à une corbeille taillée dans cet épannelage 
cubique que nous retrouverons dans les chapiteaux byzantins. 
L'ornement de feuillage s'alourdit, les contours s’arrondissent, 
le rendu devient à la fois anguleux et mou. L'école sassanide 
ne connait plus cetie réserve qui ménage des champs, des 


136 PERSC. 


repos : la sculpture tapisse la corbeïlle enlière des chapiteaux; 
à Diarbékir elle envahit jusqu'à la surface des fûts. 


Même changement pour la statuaire architecturale : à l'ex- 
quise légèreté des bas-relicfs de Persépolis et de Suse suc- 
cèdent des formes épaisses et arrondies, toutefois empremitcs 
d'une imposante grandeur : on sent un souffle puissant dans 
ces scènes historiques que les Sassanides firent sculpter sur 
les rochers de Nachché-Roustem, près des tombeaux des 
princes achéménides qu’ils revendiquaicnt comme leurs an- 
cêtres. Mais tenons-nous à la sculplure ornementale : 

Ce n’est pas seulement la profusion qui la caractérise, c'est 
souvent la bizarrcric. Les formes animales de l'époque achc- 
ménide, correctes Jusque dans leurs plus libres caprices, font 
place à des silhouettes lourmentées ct grimacçantes. Le frag- 
ment B (fig. 4), emprunté à une décoration d'orfèvrerie, accuse 
cette expression nouvelle. 


LES PROPORTIONS. 


Reportons-nous à l'époque achéménide et posons-nous 
pour l'art perse la question de mise en proportion que nous 
avons examinée à propos des architectures de l'Égypte et de 
l’Assyrie. La solution sera la même : des rapports modulaires 
entre les dimensions ct, parmi les rapports possibles, une jiré- 
férence marquée en faveur de ceux qui se traduisent par des 
tracés géométriques sunples. 


Un des monuments perses dont les cotes nous sont le plus 
exactement connues est le tombeau de Darius 1° : Coste l'a 
relevé avec un soin extrême, el M. Babin a pu à son tour en 
contrôler loules lcs mesures. Toutes sont des mulüples exacts 
d'un module; el ce module, précisément égal à la coudéc 
perse, n'est autre chose que le diunètre de la colonne, me- 
suré à ni-hauteur. Les chiffres inscrits à la fig. 5 expriment 
les principales dimensions en modules ou coudées; ct les pro- 
portions qui en résultent cadrent avec celles que donnerait, 


PROPORTIONS. 137 


placé dans la pôsition que le croquis indique, le triangle dont 
la base est 8 et la hauteur 7, c'est-à-dire avec une très grande 
approximation, le triangle équilatéral. 


e—— 8% —ÿ4 3 


] 


LLC LL LILI A 


Nous empruntons un second exemple à la construction 
voûtée. 


ATTITII ATMTT. 


TU CHU, 

La fig. 6 A explique, d’après M. Dieulafoy, les proportions 
de la grande salle du palais de Firouz-Abad. 

Ici le point de départ est le rayon de la voûte. Le profil de 
la voûte s’en déduit par le tracé égyptien (pag. 53). Et le 
reste des dimensions s’engendre par des constructions simples 
qui se lisent suffisamment sur la figure : les proportions ainsi 
obtenues sont essentiellement modulaires. 

À Sarvistan (fig. 6 B) les dimensions sont subordonnées à 
l'ouverture de la baie : d’ailleurs l'esprit des tracés ne diffère 
pas d’un cas à l’autre. 


138 PERSE. 


Nous avons dit que les principales dimensions se chiffrent 
en coles entières : 1ci intervient une sujétion tenant à l'emploi 
simullané de deux étalons de mesure. Les Perses font usage à 
la fois de la coudée de 0,55 et du pied de 0*,33. Cinq pieds 
valent trois coudécs : les architectes s’arrangent pour rendre 
toutes les cotes principales exprimables à la fois en coudées 
et en pieds; c'est-à-dire qu’ils n’admettent pour les maîtresses 
cotes que des mulhples de trois coudées ou de cinq pieds. La 
brique mesurant un pied de côlé, cette précaution, essentielle- 
ment pratique, permet d'exécuter sans déchet les pans de 
murs à l'aide de briques d'échantillon courant. 

Pour les constructions d'appareil, où l’on n’a point à compter 
avec la condition du fractionnement en pieds, l'unité que les 
Perses adoptent de préférence est la coudée de 0,55 avec divi- 
sion en 2+ parties : c’est cette coudée que nous avons indiquée 
fig. 5 comme point de départ de tous les tracés du tombeau de 
Darius. 

Ajoutons, d'après une remarque de M. Babin, que les 
monuments archaïques présentent des traces de la coudéc 
égyptienne de 0°,52? avec division en 7 parles : au tombeau 
provisoire des rois à Persépolis les cotes dérivent de cette 
unilé égyplicnne. 


MONUMENTS, 


Les palais et les forteresses sont, chez les Perses comme 
chez les Assyriens, les principaux monuments de l'urchitec- 
ture : l’art religicux est loin d'occuper dans les monarchies 
militaires de l'Asie une place comparable à celle que lui asst- 
wnait la théocratie égyptienne. 


LES MONUMENTS DE L’ARCIHITECTURE RELIGIEUSE, LES TOMBEAUX. 


Édifices religieur. — La Perse antique associail au culte 
des astres qui est la religion chaldéenne, le culte du feu qui 
se continue aujourd'hui chez les Guèbres. Amsi que la Chaldée 
et l'Assyrie elle consacrail au culte des astres des lours à 


MONUMENTS. 139 


étages : un des rares exemples qui subsistent est la tour 
sassanide de Djour. 


Les monuments qui nous restent de l'architecture religieuse 
aux temps achéménides sont les autels taillés au sommet des 
falaises de Persépolis; et des sanctuaires du feu, dont l’exis- 
tence, restée longtemps douteuse, a été mise en pleine lumière 
par M. Dieulafoy. La fig. 1 donne le plan d’un de ces temples. 


FL 


7 


On distingue une cella renfermant le foyer F, qu’une double 
cnceinte protège contre toute profanation : et ce plan se repro- 
duira chez les Grecs dans les habitations de l'âge homérique, 
où le foyer a gardé un caractère sacré. 


Tombeaux. — La tombe, si effacée dans la Chaldée et qui 
n’a point laissé de traces en Assyric, reprend en Perse touic 
son importance et, comme en Égypte, elle affecte de reproduire 
l'habitation terrestre : par contre-épreuve elle nous aide à en 
reconstituer les formes. 


La religion perse exige, indépendamment du lieu de sépul- 
ture, un lieu d'exposition des restes humains : c’est le dagma 
des Guèbres; le dagma royal s’est retrouvé à côté des tombeaux 
de Persépolis. C’est une tour carrée (fig. 2? B) dont l'étage 
inférieur est massif et l’élage supérieur accessible par un 


140 PERSE. 


escalier droit, et qui porle une inscription mobile pouvant être 
renouvelée chaque fois que la cellule doit changer d'hôtes. 


2 


La tombe ne parvient à sa forme définitive qu'après quelques 
tâtonnements. A Pasargade on rencontre une tombe en forme 
de tour; une autre, A, en forme d'édicule, visiblement imité 
d'un modèle hellénique et présentant deux éléments tout à fait 
étrangers à l’art perse : le fronton et la corniche profiléce. 


3 LHLLLLLOOM ROLL LOU ZZ 
Z 2 
Z 


LU USE, 


A 


RRKKK 


SSSR KY 


SN 


F SRE 
RS N 


C'est seulement à l'époque de Darius l’Ancien, vers 500, que 
le type:de Ja lombe est fixé : la tombe alors affecte non seulc- 
ment l'aspect mais les dimensions du palais. Tous les rois, à 


MONUMENTS. 141 


partir de Darius, ont des sépultures semblables, toutes scul- 
ptées. dans le flanc des rochers qui dominent Persépolis. Nous 
donnons fig. 3 une de ces tombes réduite à ses masses archi- 
tecturales : la colonnade simule un frontispice de palais, avec 
ses chapiteaux en taureaux accroupis, avec la frise de lions 
qui borde la terrasse. Au-dessus s'élève un trône porté par des 
captifs, avec le roi debout en adoration devant le disque solaire. 


PALAIS. 


a. — Le palais à terrasse. — Les appartements qui servaient 
à l'habitation des rois de Perse n’ont point encore été explorés : 
sans doute bâtis d'argile, ils n’ont laissé que des vestiges in- 
formes. La seule partie bien connue du palais est la salle des 
audiences solennelles, celte salle dont les tombes de Nachché- 
Roustem reproduisent la façade et dont les ruines de Persépolis 
ct de Suse ont permis de rétablir les dispositions intérieures. 


Le plan fig. 4 est celui de la grande salle ou apadàna du 
palais d’Artaxerxès à Suse : 


142 PERSE. 


Unc halle gigantesque, entièrement ouverte sur sa face prin- 
cipale, close ct bordée de portiques sur les trois autres. Un 
quinconce de colonnes porte le plafond, et la lumière n'arrive 
au trône royal que par la facade ouverte : c'est le kiosque 
assyrien, mais muré sur trois faces ct grand conune les salles 
hypostyles de l'Égypte. 


A Suse la salle hypostyle termine une avenue droite qui 
traverse la ville, et s'élève sur un tcrtre fortifié d’où la vuc 
embrasse un horizon immense. À Persépolis, les salles se 
répartissent sur une plate-forme de rocher qu'un escalier à 
larges rampes raccorde avec la plaine. Un propylée, œuvre de 
Xerxès, annonce l'entrée de la plate-forme; puis les salles se 
pressent, chaque souverain bâtissant dans les vides que ses 
prédécesseurs ont laissés : Xcrxès construit un apadäna eu 
avant de celui de Darius, Artaxcrxès élève le sien à l'arrière 
du plateau; la loi de symétrie, si inpéricuse en Égypte, parait 
aussi indifférente à l'architecte perse qu'elle l'était à l'assyrien : 
l'imprévu s'ajoute à l'impression de la grandeur; et, comme 
fond au tableau, derrière les crêtes émaillées des pakus se 
dressent les falaises où sont taillés les hypogées royaux. 


b. — Palais voûlés. — Les palais voûtés ont un caractère de 
dignité plus simple. 

Le palais de Firouz-Abad (fig. 5), le plus ancien qui nous 
soit parvenu, est aussi celui qui nous offre le plan le plus 
complet, l’ensemble de distributions le plus clair. Il se partage 
en deux moitiés : l’une, librement accessible du dehors, est 
consacrée aux relations extéricures; l'autre, retirée à l'arrière 
ct groupée autour d'une cour intérieure, est réservée à l'habi- 
(ation. 

Le premier groupe, celui des appartements de réception, 
comprend une salle des pas-perdus A ct trois salles d'au- 
dienceS : la salle des pas-perdus se compose d’une nef centrale 
voutéc en berceau ct de quatre nefs latérales également cn 
berceau; les trois salles d'audience auxquelles elle donne accès 
s'aignent lransversalement ct sont voùtées en coupoles. 

Là s’arrêlent les services extérieurs : l'habitation proprc- 


MONUMENTS. 143 


ment dite est une série de pièces sans fenêtres sur le dehors, 
rangées le long des faces de la cour C, avec une entrée spé- 
ciale pratiquée dans la face postérieure du palais. 


Tout l'édifice, sauf les salles S, est surmonté de terrasses. 

La salle des pas-perdus présente un curieux exemple de 
berceaux étagés les uns au-dessus des autres (pag. 128) en 
vue d'éviter les pénétrations. 

Quant aux trois coupoles des salles d'audience, elles dénotent 
par la timidité même de leur structure, un art à ses débuts : 
on sent dans l'épaisseur démesurée du massif qui les empâte, 
l'inexpérience de constructeurs qui poussent la prudence à 
l'excès. | 

Une apparente anomalie du plan est de présenter des murs 
de refend plus gros que les murs extérieurs : nous avons re- 
marqué des anomalies de ce genre dans les ruines assyriennes 
(pag. 123), et l'explication qui dans le cas de l’Assyrie n’était 
qu'une hypothèse, paraît ici être la traduction d’un fait. Les 
terrasses, habitées la nuit, avaient besoin de dépendances à 
l'abri des orages : ces pièces de service sont en forme de 
galeries et correspondent précisément aux cloisons d’épais- 
seur insolite. Leur présence affamait les maçonneries, et la 
surépaisseur n’est qu’une compensation raisonnée. Nous avons 
marqué en plan par des lignes pointillées les axes de ces 
singulières galeries. 


144 PERSE. 


La décoration des salles à coupoles s’est conservée presque 
intacte : nous en avons figuré le détail pag. 132, F. A l’exté- 
rieur les murailles avaient pour ornement des contreforts en 
forme de demi-colonnes surmontées d'arcatures de brique et 
peut-être d’un crénelage. 


Un exemple non moins remarquable de palais voûté existe à 
Sarvistan (fig. 6). 


La conception générale est la même qu’à Firouz-Abad, mais 
les hardicsses de la structure indiquent un art plus avancé : la 
coupole se dégage plus librement de son garni de maçonnerie: 
et c’est à Sarvistan que s'observent ces berceaux si ingénicu- 
sement conlrebulés que nous avons décrits pag. 126. 


La décoration de la coupole est encore visible : elle consiste 
en une couche de lait de chaux sur laquelle les lignes d'assises 
sont redessinées en trails rouges. 


Les palius perses paraissent avoir eu pour accompagnement 
des jardins ornés de kiosques et de pièces d’eau : à Firouz- 
Abad on distingue le bassin circulaire d’une pièce d'eau située 


MONUMENTS. 445 


en avant de la façade; et, à Ferachbad, M. Dieulafoy a re- 
trouvé les ruines d’un kiosque voûté dont nous avons donné 
les détails pag. 126, N. 


Nous arrivons aux monuments des derniers âges de l'art 
perse. On peut citer, comme les mieux conservés ou les mieux 
CODNUS : | 

Le palais de Hatra, édifice élevé vers le 3° siècle de notre 
ère par les princes de la dynastie parthe suivant un style libre- 
ment inspiré de l’art romain de Syrie, et qui présente une 
salle principale entourée d’une double muraille formant contre 
la chalcur une enveloppe isolante; 

Le palais de Machita, probablement sassanide, et dont les or- 
nements fleuris dérivent des mêmes sources que ceux de Hatra ; 

Ammân, palais à trois grandes salles ouvertes sur les flancs 
d'une cour carrée; 

Diarbékir, dont nous avons mentionné les portiques sur co- 
lonnes; 

Le Tag-Eïvan, dont nous avons analysé (pag. 127) l'ingé- 
nieuse Structure; 

Enfin le palais de Ctésiphon, monument le plus colossal 
de l'époque sassanide, que les légendes locales rapportent à 
Cosroës (6° siècle de notre ère). 


Nous reviendrons sur le palais d’Ammän à propos des ori- 
eines de l’art arabe; les fig. 7 et 8 indiquent les dispositions 
uénérales du Tag-Eïvan et de Ctésiphon : 


Dans les deux cas, le programme cest celui d'un apadàäna de 
l'âge achémémide : un palais d’apparat indépendant des appar-- 
tements privés. 


Au Tag-Eivan, le plan se réduit (fig. 7) à une galeric 
oblongue, dont le centre est marqué par une coupole. 
10 


146 PERSE. 


A Ctésiphon, les bâtiments se groupent (fig. 8) autour d'une 
nef centrale servant de salle du trône, ouverte sur toute sa lar- 
geur comme la salle achéménide, avec un frontispice en forme 
de muraille droite à six étages. La largeur de la salle du trône 
est comparable à celle de Saint-Pierre de Rome, ct sa voûte 
consisie en un simple berceau d’un profil exactement semblable 
à celui de la coupole de Sarvistan. 


Nu 


Sous les poussées d’un berceau de près de 27" de portée, la 
brique cruc se serait écrasée : les matériaux sont des briques 
cuites. Du moins la voûte fut-elle exécutée sans cintrage. Sa 
structure est par tranches, avec enveloppe en briques rayon- 
nantes; la maçonnerie, jusqu'au niveau des reins, est renforcée 
à de fréquents intervalles par des chaïînages en bois noyés dans 
les massifs: et le masque décoratif, isolé dans toute sa partie 
haute, est renforcé en avant par des demi-colonnes, en arrière 
par des épcrons montant de fond. 


La lète de la voùle à comme ornement une archivolte fes- 
tonnéc; pour le reste du frontispice, les éléments de la déco- 
ration sont les demi-colonnes sans chapileaux qui jouent un 


MONUMENTS. 147 


rôle de contreforts, et des arcatures dont la multüpheité et la 
superposition aident à saisir l'échelle du monument. Les arca- 
tures sont réparties avec la plus entière insouciance des cor- 
respondances d'axes. Des trous ménagés dans la grande voûte 
servaient, dil-on, à suspendre des lampes ct, sil'on en croit les 
traditions locales, les colonnes auraient été rehaussées d'or. 
Un voile, tendu devant la salle centrale, s'abaissait au moment 
des audiences de Cosroès. Il semble que la monarchie perse 
ut voulu rivaliser, à ce dernier instant de son éclat, avec les 
splendeurs mêmes de l'âge achémémide. 


TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE. 


Nous savons peu de chose sur les travaux d'utilité générale 
à l'époque des Achéménides. Sous les dynasties parthes les 
travaux publics furent sans doute fort néghigés. Les Sassanides 
ont laissé des vestiges de grands ponts; des barrages où se 
manifeste leur attention à l'aménagement des eaux qui sont la 
richesse du pays; des tours que l'on croit destinées à porter 
des signaux ct qui compleraient parmi les plus anciens monu- 
ments de la télégraphic. 


Après les palais, les principaux ouvrages de l'architecture 
antique des Perses sont les forteresses : le donjon de Suse était 
une défense formidable, l'enceinte de la ville rivalisait avec 
celles des plus fortes places de là Chaldée. 


Les matériaux des forteresses sont, comme chez les Chal- 
déens, des briques employées sans cuisson. 


En ce qui concerne les tracés, le principe dominant est celui 
du flanquement; et voici comment M. Diculafoy en a fait la 
preuve : 

Un rempart de brique cruc a besoin d'être asséché : 11 est 
naturel de le séparer des remblais qu'il soutient par un driu- 
nage en gravier qui recucille les eaux de filtration et les évacue 
au dehors. Ce drainage existe à Suse; M. Diculafoy l'a suivi : 


148 PERSE. 
ce fut une piste qui le mit à même de retrouver les sinuosités 
du plan : le plan des remparts de Suse est à crémaillère. 


Le profil, qui répond de la façon la plus fidèle aux indications 
d'Hérodote sur les fortifications de Babylone, paraît l’applica- 
tion d’un type chaldéen. 


Il comprend (fig. 9) une triple enceinte en zigzag, avec unc 
tour au sommet de chaque redan. 


9 


SUN ) 
ji Due 
TRE {. 


ZE 


RSR 


y °Ù 


En s’avançant des dchors vers la place, on rencontre d'abord 
un large fossé, séparé de la première enceinte A par une ris- 
berme KR assez large pour prévenir toute chance d'éboulement 
sous le poids des massifs. | 

La plate-forme adossée à celle première enceinte est au 
niveau du sol intéricur'; 

La deuxième enceinte est un mur cascnaté B, dont le parc- 
ment répond à la ligne de drainage M. 

Vient enfin une troisième ligne de défense C où la courtine 
n'a pas moins de 20" d'épaisseur. 


APERÇUS HISTORIQUES. 149 


Les communications entre la place et les dehors se font par de 
longucs poternes bordées à droite et à gauche de salles voûtéces 
où s'échelonnent des postes, ct l'on n'accède à ces poternes 
qu'après de longs détours au picd même des murs. Tout, dans 
la disposition des portes, est combiné en vue de déjouer les 
attaques par surprise, et l’on aurait peine à imaginer un profil 
mieux entendu contre les attaques de vive force: l'antiquité ne 
poussera pas plus loin la science de la défense. 


L'ART ET LA CONDITION DE L'OUVRIER. 
ÉPOQUES ET INFLUENCES. 


Les caractères d'une architecture tiennent de bien près à la 
condition des ouvriers, à leur rang social, à la façon dont ils 
sont rétribués. Les hautes expressions de l'art supposent une 
certaine dignité persounelle que l'esclave ou l'homme de corvée 
n'aura jamais; l'application intelhgente ct raisonnée des mé- 
thodes, le travail à la fois correct ct Simplement exécuté 
témoigne d'un mode de rétribution qui intéresse l'ouvrier à son 
œuvre. 

Nous avons vu en Égypte dans les négligences de l'appareil 
l'indice d'un régime qui rend l’ouvrier irresponsable, la corvée 
ou le travail à la journée; en Perse nous voyons l'ouvricr 
rétribué non d'après le temps dépensé mais d'après la quantité 
de travail accomplie : 

Les tulleurs de picrre de Pasargade étaient des artisans 
payés; et la raison de Ic croire, c'est qu'aux substructions de 
Pasargade chaque pierre porte comme attachement la marque 
de celui qui l’a ébauchée. 

Nul doute que la corvée ct l'esclavage n'aient eu leur part: 
ou en sent la trace dans ces rudes constructions d'argile où la 
main-d'œuvre est dépensée sans mesure; mais, indépendam- 
ment mème d'indices positifs, il est clair qu'une architecture 
à combinaisons savantes telle que l'architecture voutéce de la 
Perse ne pouvait se développer que dans un pays où la condi- 
tion faite à l'ouvrier permet de lui demander un concours autre 
que l'effort de ses bras. 


150 PERSE. 


Placons-nous maintenant au point de vue des origines de 
l'architecture perse : 


L'impression générale de cette architecture cest celle d'un 
art dont les éléments proviennent de l'Égypte et de l’Assyric. 
Toutcfois, si la communauté des méthodes décèle un cem- 
prun(, rien n'indique que l'emprunt ait été fait directement aux 
sources : plusieurs intermédiures, surtout pendant la période 
des débuts, se sont interposés entre l'art perse ct les archi- 
lectures mères dont 1l descend. Comme nous le reconnaitrons 
par l'élude des architectures de l'Asie Mincure, bien antéricu- 
rement à l'art perse, l'art lydien était parvenu à un haut degré 
de perfection; et c'est au moment où Cyrus renverse l'empire 
de Lydie que l'architecture prend dans ses États un premier 
essor. À Sardes, Cyrus trouvait des modèles de consiruction 
exactement appareillés comme les substructions qu'il allait 
élever à Pasargade; des ornements à double volute tout sem- 
blables à ceux des chapiteaux perses; la palmette, la rosace. 
L'Ionie possédait, comme nous l'ont appris les fouilles de 
Lesbos, la colonne perse presque entièrement constituée, avec 
ses campanules si caractéristiques, ses cnroulements et son 
fat élancé. L'Tonie pratiquait mème le système de mesures 
égyptiennes qui s'est manifesté dans un des plus vicux monu- 
ments de Persépolis (pag. 138): c'est sans doute dans cette 
Asie Mineure où se préparait dès longtemps l'éclosion de l'art 
ionique, que les architectes de Cyrus puisèrent leurs premières 
inspiralions. 


Voici la liste des principales œuvres de l'architecture perse, 
à commencer par les monuments de l'art pour ainsi dire officiel 
des palais à (errasses : 


a. — Période des origines ! 2? moitié du 6° siècle). Palais 
et Substructions de Meched-Mourgab (Pasargade), tombeau 
dit de Cyrus; tombeau provisoire de Nachché-Roustem. 


b. — Époque de complète formation. Les palais groupés sur 
la plate-forme de Persépolis : palais de Darius l'Ancien {vers520 ): 


APERÇUS HISTORIQUES. 151 


palais et propylée de Xerxès (vers 480). Le palais d'Artaxerxès 
à Susce (vers 400). 


Passé cette date, l'architecture officielle se perpétue jusqu'à 
la conquêle d'Alexandre (330), pour cesser à la chute de la 
monarchie achéménide. 


Parallèlement à cette architecture d'origine étrangère nous 
trouvons, dès l'époque achéménide, l'architecture à coupoles 
de brique dont les palais de Firouz-Abad cet de Sarvistan sont les 
plus anciens exemples connus. La date en a été contestée et. 
l'on à vu dans ces monuments de simples constructions de 
l'âge sassanide, à peu près contemporaines de l'époque byzan- 
(ne : une comparaison de formes permet sinon de fixer la date, 
du moins de la reculer longtemps avant l'apparition du style 
sassanide. Nous avons caractérisé (pag. 135) par deux exemples 
la décoration sassanide, fleurie, chargée et grimacante : altri- 
buer à une inème époque cette décoration et celle des portes du 
palais voûté de Firouz-Abad (pag. 132, F) implique un anachro- 
nisme manifeste. Les portes de Firouz-Abad ont le style sévère 
des portes achéménides que nous avons tracées en regard; leur 
date, si elle n'est pas celle des monuments de Persépolis, se 
rapproche à coup sùr de l'époque persépolitanc beaucoup plus 
que de l'age des décors sassanides. 


Les dynasties parthes, exclusivement guerrières, ont peu 
bâti; on sent dans leurs rares monuments, à Kingavar, à 
Warka, la tendance à l’imitation de l'art grec; à leur tour les 
princes sassanides essaicront de reproduire des types romains 
{palais de Hatra). En somme, la vicille tradition de la construc- 
lion voûtée reprend le dessus à l'époque sassanide et signale 
ses derniers efforts par l'imposante salle du trône de Clé- 
siphon. 


C'est sous la dynastie sassanide, c'est pendant la période de 
latte où la Perse entre en contact avec Constantinople, que 
Constantinople lui emprunte les principes de construction 
voùtéce d’où sortira l’art byzantin. A une date plus ancienne 


152 PERSE. 


(2° au 5° siècle de notre ère) l’idée perse de décomposer les 
voûtes en membrures et remplissages pénètre dans la région de 
Damas et donne naissance à tout le système d'architecture de 
la Syrie transjordanienne. 

Dans une autre direction, un rayonnement plus lointain 
portera, nous le verrons, les éléments de la décoration perse 
jusque dans les contrées scandinaves et de là sur tout Ie littoral 
européen de l'Océan. 


Du côté de l'Inde, l'influence perse se révèle dès le 3° siècle 
avant notre ère: les Lypes de la colonne persépohtaine passent 
de la Perse à l'Inde. Au 2° siècle de notre ère, l'Inde accepte 
dela Perse le style grimacant de l'ornement sassanide. 

Ce style étrange, à son tour d'où provient-1l? Sans doute de 
l'art fantastique de Ia Chaldée : des sceaux chaldéens aux dé- 
cors sassanides dont nous avons donné pag. 135 un exemple, 
là communauté d'inspiration est absolue; et, de ces décors 
sassanides aux décors hindous, la différence est inappréciable : 
l'ornement sassanide est une reprise, l'ornement hindou sera 
unc copie. 


Nous limiterons ici l'histoire de l'art en Perse aux débuts 
de l'islamisme : l'art musulman ne sera que la continualion cl 
le développement de l'architecture voûtée dont Firouz-Abad cet 
Sarvislan nous ont offert les premicrs types et qui est La véri- 
lable architecture de la Perse. 


V. 
INDE. 


On est fort loin d’être fixé sur le rôle de l'Inde dans l'histoire 
générale ct par suite sur le rôle ct les influences qui lui 
reviennent dans l'histoire de l’art : 


Longtemps on à vu dans l'Inde le berceau des races civili- 
sées ct le foyer unique de leurs industries; puis, quand les 
monuments existants purent être rapportés à leurs vraies dates, 
un revirement se produisit, et l'on en vint à mettre en doute 
l'ancienneté mème de la civilisation dont tis sont les témoins. 
Les Védas ct les épopées de l'Inde n'ont recu leur fornc 
actuelle que vers les premiers siècles de notre ère. Les temples 
souterrains que l'on a crus contemporains de ceux de l'Égypte, 
ne remontent pas plus haut que le 3° siècle avant notre ère. 
leur époque est celle des premiers successeurs d'Alexandre. 


En fait, ces récentes manifestations de la poésie, de la reli- 
“ion ct des arts répondent à des traditions extrèmement an- 
cicpnes. 


Pour nous borner à ce qui doit faire l'objet spécial de nos 
études, l'architecture trahit par des imitations plus ou moins 
inconscientes les souvenirs d’un art qui n'appartient qu'à l'Inde 
et dont l'origine indigène ressort de la nature même des ma- 
tériaux qu'il exige : un système de charpente, qui ne pouvait 
prendre naissance que dans des contrées riches en forêts. La 
charpente élait tellement de tradition dans l'Inde, qu'aux pre- 
micrs moments où la pierre est employée, la pierre cest mise 


154 INDE. 


en œuvre à la manière du bois : avec tous les assemblages qui 
conviendraient au bois. 


Un des plus curieux exemples de cette charpenterie de 
pierre est la clôture du tope de Sanchi (fig. 1), qui remonte au 
2° siècle avant notre ère el compile parmi les plus anciens mo- 
numents de l'Inde : 


C9 —— 
D 
D ED 


Les montants sont des pieux en pierre fichés dans le sol; la 
lisse, une poutre de picrre dont les pièces sont reliées entre 
cles et avec les montants par des assemblages à tenons; les 
remplissages, des madriers de picrre traversant les poteaux 
comme feraient des madriers de bois. 


Aux cavernes de Karli, d’Ajunla, toutes les pièces d’une 
charpente qui peuvent être reproduites par la sculpture sont 
taullées dans la masse même du roc; et quand les pièces à 
représenter supposent des évidements impraticables, l’archi- 
lecte prend le parti franc de les exécuter en bois, sauf à les 
accrocher après coup à la voûte de rocher dont elles simulent 
le support. 


Et ces fermes inutiles n'éveillent nullement l'idée d'une fan- 
taisie décorative; leur structure savante prouve que ce sont 
récllement des fermes combinées pour agir, pour porter : des 
fermes où l'ingénicux emploi du bois, la science des assem- 
blages témoignent d’une pratique bien des fois séculaire. 


Là résident les vestiges de l'antique architecture de l’Inde, le 


PROCÉDÉS. 159 
Surplus est grec, perse ou chinois: l’histoire de l'architecture 
hindoue consistera surtout à discerner dans ces monuments 
complexes le vieux fonds des traditions locales. 


PROCÉDÉS. 


LES TRADITIONS DE LA CONSTRUCTION EN CHARPENTE. 


Charpentes en arc. — Ces fermes en arc sculptées ou suspen- 
dues au roc des hypogées sont de deux sortes : ce sont (fig. 2 
ct 3) des cerces de madriers formant support d’un plancher 
Courbe, ou bien (fig. 4) des fermes composées de plusieurs 


cerces solidaires. 


La fig. 2 résume les modes principaux de construction des 
cerces isolées. 


Le type À (Karli) répond au cas de madricrs ajustés en pro- 
longement les uns des autres au moyen d’assemblages proba- 
blement à redans et tels que le tracé pointillé les indique; une 
volige clouéc à l’extrados suffit pour prévenir les flexions qui 
lendent à se produire dans la région des reins. 

Dans la variante B (Ajunta) les assemblages sont moisés 
entre des éclisses qui les renforcent. 

À Madura (C) nous trouvons, en pierre, la représentation de 
cerces constituées par un paquet de planches dont les coupes 
chevauchent : exactement le principe des fermes modernes 
dites à la Philibert Delorme. 


456 INDE. 

La fig. 3 montre la façon dont ces fermes sont maintenues 
à leur naissance : 

Le berceau dont elles sont le squelette couvre une grande 
nef comprise entre deux collatéraux à terrasses. 


3 


Le croquis N répond au cas où les collatéraux sont assez 
étroits pour ne point exiger de sohvage; M, au cas d’un soli- 
vage régnant sur les collatéraux; 

S cest la sablière sur laquelle Ia charpente repose. 


Dans le premier cas, les cerces prennent direclement leur 
point d'appui sur la sablière, dans le second clles s'assemblent 
avec les solives : dans les deux cas, la Lerrasse du collatéral 
contrebute l'effort de poussée que développe le berceau. 


Comme détail on remarquera la façon simple dont les fermes 
À sont assises sur la sablière : 

Le picd de chaque cerce est légèrement échancré, ct l’in- 
trados de la cerce se trouve ramené en surplomb vers l’inté- 
ricur de la nef, ce qui réduit d'autant la portée. L’extrémité R 
pend au-dessous de la sablière, ce qui donne un effet décoratif 
original. 


Observons aussi le détail T : Si l’on se rend compte de la 
manière dont l'arc tend à se déformer en s’affaissant sous son 
poids, on verra que le bout T de la solive ne porte rien; ce 


DROCÉDÉS. 157 


bout de solive, abattu en chanfrein, prend une forme imprévuc 
et élégante. 


La fig. 4 montre les dispositions d’une ferme suspendue, 
chevillée à la voûte de rocher qui sert d’entrée de grotte à 
Karl (2° siècle avant notre ère). 


Ici, en vue d'augmenter la résistance de la charpente, on ne 
s'est pas contenté d'une cerce unique : les cerces sont au 
nombre de trois et rendues solidaires par des entretoises à 
peu près verticales donnant de la rigidité au système. Les 
pièces d'une même cerce sont ajustées bout à bout à l’aide de 
l'assemblage qu’indique le croquis de détail : assemblage qui a 
le double mérite d'empêcher tout déplacement latéral et de 
s'exécuter par de simples traits de scic. Une planche courbéc 
renforce l'arc intérieur, et l'arc supérieur est fait de trois pièces 
seulement, avec joints à trait de Jupiter. Bien que la ferme füt 
isolée, elle a été traitée comme si elle eût fait partie d’un 
berceau continu; on y distinguc les têtes des madriers d'entre- 
toisement qui, dans un berceau continu, la relieraient aux 


fermes voisines. 


On remarquera enfin la courbure en fer à cheval qui empèche 
les pièces de se rencontrer sous des angles trop aigus. Le même 
profil en arc outrepassé s’observe dans les berceaux sur 
simples cerces; 1l dénote un sentiment très juste des condi- 


158 INDE. 


lions d'équilibre : des cerces en arc outrepassé pourraient à la 
rigueur se maintenir sans poussées par le seul jeu des forces 
élastiques. 


Sans doute, dans les applications réelles, des couchis repo- 
saient sur ces arceaux ect étaient enveloppés (fig. 5) d'une 


garniture d'argile en forme de terrasse courbe : la terrasse cest 
une nécessité du climat de l'Inde; suivant Ie poids à soutenir, 
on adoplait soit les simples cerces fig. 2 el 3, soit les cerces 
mulüples fig. 4 et 5. 


Charpentes par empilage. — Nous arrivons à un tvpe de 
charpente dont les dispositions plus élémentaires remontent à 
une antiquité peut-être plus haule encore, la charpente par 
eipilage, aujourd'hui mème en vigueur dans les régions boi- 
sées de l'Himalaya. 


Duns ce système les troncs d'arbres sont employés par Bts : 
uu lit de troncs en long alterne avec un lil de troncs en travers. 
el le tout constitue une sorte de maçonnerie par assises de 
bois. 


Veul-on construire un pont? les piles (fig. 6) se montcronl : 
suus nulle difficulté à l'aide de ces Hits alternatifs, et on leur 
assurera une masse suffisante pour résister au courant en 
logeunt des cailloux dans les vides. Puis, pour franchir l'inter- 


PROCÉDÉS. 159 


valle d'une pile à l’autre, on fera progressivement déborder 
les couches des troncs d’arbres : telle cst l’idée de la cou- 
struction par empilage. 


[er] 


Appliquée au cas d’un portique, elle conduit à des combi- 
Haisons d'encorbellement telles que A ou B (fig. 7): 


À cst la traduction en charpente d'une galerie de pierre à 
Dabhoi; pour convertir en charpente l'original de pierre, il a 
suffi de reconstituer les entretoises c, dont les têtes sont 
d'ailleurs nettement accusées. 


Quant à l’encorbellement B, il est tracé d’après un modèle 
de pierre existant à Bijapour, et l'aspect qu'il présente est 
exactement celui d’un pilier chinois. 


Veut-on bâtir un dôme d'après ce principe d'empilage? la 


160 INDE. 


solution fig. 8 s’offre d'elle-même : les cours de madriers, au 
lieu de surplomber vers le dehors, portent à faux vers l'inté- 
rieur et recouvrent de proche en proche l’espace vide. 


Si la portée est grande, on peut craindre que les bois, sou- 
fenus seulement par leurs extrémités, viennent à fléchir. 

Pour éviter les flexions il suffil de calcr les madriers en un 
ou plusicurs points de leur longueur par des lasseaux : ct l'on 
obtient ainsi un dôme en tas de charge dont le profil le plus 
naturel est une courbe très surhaussée; l’extéricur est hérissé 
de siuillies formées par les têtes des madriers ct des tasseaux 
qui dessinent sur le parement comme des chaines de bossages : 


Cel aspect cn dôme surhaussé avec chaines de bossages 
s'est Lrès fidèlement conservé dans toute une famille de pyra- 
mides hindoues cexéculées en pierre, entre autres celles de 1 
province d'Orissa. 


Charpentes b'iangulées. — Le procédé qui consiste à décom- 
poser une charpente en triangles pour la rendre indéformable, 
ee procédé si sinple est presque entièrement étranger à l'an- 
liquité : à peine les Égyptiens l'ont-ils soupconné (pag. 26); 
les Grecs, non plus que les populations de Ia haute Asie, ne 
l'employérent jamais; l'Inde le praliqua, mais les applications 
datées remontent à peine au 8° siècle. 


Dans l'exemple À (fig. 9). on reconnait la forme de culasses 


PROCÉDÉS. 16! 


d'arbres servant de liens; dans les édifices du mont Abou (B), 
les liens se contournent suivant des courbes plus ou moins 
lourmentées dont le détail C exprime le caractère. 


À la page 159, le dessin À présente l’association de pièces 
obliques et de combinaisons d’empilage. 


En somme, les idées qui dominent dans l'Inde l'art de la 
charpenterie se réduisent à trois : 

Combinaisons d’empilage; 

Consolidation des angles par des écharpes: 

Emploi des fermes en arc. 


L'ARGILE ET LA PIERRE DANS LES CONSTRUCTIONS DE L'INDE. 


Au 3° siècle avant notre ère, à l’époque où Mégasthène visita 
l'Inde, on ne construisait en brique que les maisons situées 
hors du champ des inondations, « car la brique n’eût pas résisté 
à l'humidité ». Cette brique qui se délaie dans l’eau, est évi- 
demment la brique crue. La brique cuite pourtant était connue : 
pour ne citer qu’un exemple, clle constitue le massif du tope 
de Sanchi. 


Nous l'avons dit, l'usage de la brique cuite se confinc dans 
une Zone qui va du Thibet à l'Euphrate : l'Inde appartient à 
cette zone. 

11 


16? INDE. 


Le mortier de chaux, qui existe en Chaldée, en Perse et dans 
la région du Thibet, ne paraît pas constaté dans les monuments 
de l'Inde antéricurs à notre ère. A Sanchi, les lits sur lesquels 
posent les briques du tope sont simplement de mortier de 
icrre. 


Les pierres d'appareil sont employées, comme chez tous les 
peuples de l'antiquité, à joints vifs. 


Pour franchir le vide des baics, on fait usage de linteaux 
monolithes ; à défaut de pierres assez grandes, on se contente 
d'un poitrail fait de pièces de bois ou quelquefois de barres 
de fer; puis on continue la maçonneric en porte à faux, sans 
décharges ni artifices d'aucun genre. 


Les voûtes à poussées, les voûtes par claveaux sont étran- 
ucres à l'architecture de l'Inde : 


Lorsqu'il s'agit de couvrir un espace carré, on procède 
‘fig. 40 B) par cnpilage de dalles disposées en pan coupé cl 


N 


sS'avançant progressivement sur le vide. 


Pour le cas d'une galerie on procède par assises en encor- 
bellement successif et l'on a soin (fig. 10 A et 11 M) de donner 
ù chaque picrre une queuc suffisante pour annuler toute ten- 
dance à Ia bascule. 


FORMES. 163 


Les monuments taillés dans le roc offrent dès le 9° siècle 
des représentations de dômes, ordinairement polygonaux, dont 
lc profil est bulbeux et tel que nous l’indiquons en R (fig. 11 ): 
n'y aurait-il pas là aussi la trace d’une combinaison de contre- 
poids? Lorsqu'on réalise cette forme par empilage d'assises 
horizontales, le centre de gravité du profil se trouve reporté 
vers le dehors et la masse se maintient mieux sans élais dans 
l'espace. 


Sur le trajet entre l'Inde et la Perse, à Bamian, M. Maitlant 
a signalé des coupoles sur pendentifs creusées dans le roc, 
véritables copies des coupoles de Firouz-Abad, et qui pa- 
raissent remonter au 2° siècle avant notre ère. Le type n'a pas 
fait école dans l'Inde, mais la date de la copie a son intérêt, 
car elle fournit en faveur de l'original une preuve d'ancienneté. 


À tout prendre, les Hindous, soit qu'ils bâtissent à l'aide de 
l1 pierre ou du bois, sortent peu des combinaisons par empi- 
lage ct ne connaissent guère qu'un principe d'équihbre, le 
contrepoids. 


FORMES ET PROPORTIONS. 


Envisagé dans ses formes, l'art hindou se ramène presque 
tout entier à des imitations de la vicille charpenteric indigène. 
ct quelques éléments étrangers, perses et grecs : ces dernicrs 
éléments s'introduisent vers le 2° siècle avant notre ère. Puis 
on les voit peu à peu se lr'ansformer sous l'influence des tra- 
ditions qui surnagent; ct l'instinct du délul, le goût du fan- 
tastque achèvent de leur imprimer un cachet à part, à la fois 
de minulic et de grandeur. 


Colonne. — Le type de la colonne est le premier cmprunl 
de l'Inde à la Perse : il fut inposé à l'Inde, en méme temps 
que la religion bouddhique, par les armes d'Asoka. Les stèles 
qui consacrent les victoires et les croyances d'Asoka ne sont 
autre chose que des colonnes pcrsépolitaines; nous en donnons 


164 INDE. 


le tracé fig. 1 A: on reconnait dans leur profil la campanulc 
perse, dans le détail de leur ornement Ja palmette. 


Sous les successeurs d’Asoka, cette colonne perse prend 
place dans la décoration des temples-cavernes qui reproduisent. 
les édifices voûtés de l'âge antéricur : l'exemple B provient de 
Karli. Mais ici les colonnes sont tellement étrangères à la con- 
coption de l'œuvre, elles répondent si peu à la pensée dont ces 
temples sont l'expression irréfléchie, que Ia plupart du temps 
les architectes ne songent mème pas à leur faire jouer le rôle 
de piliers : ils les alignent à l'intérieur sans leur faire soutenir 
la voûte, ils les dressent à l'entrée comme de simples stèles 
destinées à porter des figures symboliques. 


A cette époque de l’art hindou, lorsque les colonnes son! 
cmployées comme piliers, celles rappellent (fig. 2 A) par leur 
couronnement en sous-poutre un détail de la charpente tradi- 


FORMES. 165 


tionnelle, par les accessoires du chapiteau l'influence perse. Et 
ce chapiteau même se modifie vite : la campanule s’arrondit et 
dégénère en un bulbe tel que B. 


Vers la même date apparaît à Sanchi le portique à poteaux 
cntretoisés fig. 3, dont l’idée est manifestement chinoise. 


3 


Au 9° siècle, c'est la colonne avec aisselier en écharpe qui 
domine dans les temples du mont Abou (pag. 161, fig. 9). 


Au même temps et à la même école appartient la colonne 
surmontée d’un couronnement par enrayures étagées (pag. 159, 
fig. 7 B): la colonne de type chinois exécutée en pierre. 


Puis la décoration fantastique efface graduellement les lignes 
architecturales, et les temples de Sririmgam ou de Madura pré- 
sentent des colonnades entières en forme d'animaux enlacés 
à mouvement convulsif. 


L'arcade. — L'arcade hindoue accuse dans sa décoration 
les assises horizontales qui la composent : 


L'expression la plus franche consiste à terminer les assises 
en forme de corbeaux (pag. 162, fig. 11 M). 

Quelquefois (même fig., croquis M’) l'intrados est ravalé en 
courbe continue, et il arrive qu’au sommet de cette courbe 
l'intrados se relève en accolade. 


1C6 INDE. 


La pointe de l'accolade répond au joint séparatif des deux 
picrres qui se rencontrent au sommet de la voûte : la forme 
cest parfaitement en rapport avec la structure. 


Corniche. — Comme couronnement de leurs façades ou de 
leurs portiques, les architectes de l’Inde ne connaissent pas 
d'autre corniche qu’une saillie en forme de glacis, dont le 


profil (fig. #) reproduit la courbe en doucine que prend natu- 
rellement sous l’action des pluies le rebord d’une terrasse 
d'argile. 


Le détail de la décoration. — La décoration hindoue ne com- 
porte qu'une modénature assez insignifiante. En fait de détails, 
vers. l’époque d’Asoka elle emprunte à la Perse ses dessins de 
palmettes (pag. 164, fig. 1); au cours des relations avec les 
Séleucides clle imite de la Grèce quelques ornements en oves 
ou rais de cœur, et surtout les allures de Ia statuaire architec- 
turalc.. 


Aux premicrs siècles de notre ère, ce sont de nouveau les 
éléments de la Perse qui prévalent, mais cette fois les éléments 
de la Perse sassanide; nous les trouvons jusque dans la déco- 
ration de ces portiques de Sanchi dont la donnée générale est 
chinoise; les bas-reliefs (pag. 165, fig. 3) sont de la même 
famille que ceux des chapiteaux d’Ispahan (pag. 135) : mêmes 
nolifs, même profusion, même lourdeur. C’est seulement vers 
le 6° siècle que l’art sassanide parait avoir fourni à l'Inde ses 
ornements cn forme de monstres grimaçants. 


La couleur. — Coinme dans tous les pays à belle lumière, 
les grands effets décoratifs sont des effets de couleur. Les 
Hindous dissimulent le grain de la pierre sous un enduit de 


MONUMENTS. 167 


stuc qui s’est conservé aux grottes d'Ajunta, et sur cet enduit 
ils répandent les richesses d’une coloration qui n’altère jamais 
les formes par les illusions du trompe-l'œil : coloration calme 
dont les tapis de l'Inde peuvent seuls nous faire entrevoir 
l'harmonie. 


La symétrie el les lois de proportion. — Dans l'Inde la loi 
de la symétrie est aussi impérieuse que dans l'Égypte mème. 
Quant aux méthodes qui président à la mise en proportion des 
édifices, elles nous sont connues, au moins pour une école 
spéciale, celle de Madras, par un livre qui a dans l’histoire de 
l'architecture hindoue lout l'intérêt de Vitruve dans l’histoire 
de l’art romain. Ram-Raz a résumé non seulement les pra- 
tiques de son temps (il écrivait au 18° siècle), mais les anciens 
traités : partout les dimensions se subordonnent au diamètre 
de Ia colonne ct sont des multiples simples de ce diamètre; la 
loi modulaire paraît être pour l'Inde une règle absolue. 


MONUMENT. 


L'Inde, où la personnalité humaine est absorbée par la caste, 
ne pouvait avoir d'architecture privée, ct les idées brahm£- 
niques sur la transmigralion des âmes ne portaient guère à 
l'architecture funéraire. L'architecture privée est restée à l’étit 
rudimentaire : des huties à terrasses; et il ressort des rensci- 
#nements fournis par Mégasthène qu'au 2° siècle avant notre 
ère l'architecture funéraire n'existait point. 


LE PALAIS. 


Ce qu'on à cru savoir du palais de Polybothra n'est connu 
que par des textes en partie apocryphes : les seuls monuments 
qui puissent nous donner unc idée de l'architecture officielle 
de l'Inde sont postéricurs au 15° siècle. 


Le palais est tantôt uné grande salle d'audience (Maduru. 


168 INDE. 


Decg)}, tantôt un groupe de chambres rangées autour d'une 
cour à portiques comme des cellules le long d'un cloitre. 

Quelquefois l'édifice est à plusieurs étages avec façade ornéc 
de balcons, revêtuc de faïences émaillées ct flanquéce de tours 
(Gwalior). 


Le style diffère d'ailleurs fort peu de celui des temples : la 
véritable architecture est l'art religieux; et cette architecture 
subit les vicissitudes mêmes des religions de l'Inde. 


LE TEMPLE ET SES DÉPENDANCES. 


La vic religieuse de l'Inde se partage en trois âges : 


1° Age brahmanique, antérieur au 3° siècle avant notre ère: 

2° Agc bouddhique, commençant vers le 3 sicele avec les 
conquêtes d'Asoka et se continuant jusqu’au 5° siècle de notre 
Grec; 

3° Second àge brahmanique, commençant vers le 5° siècle 
par un retour partiel aux doclrines primitives qui, après quel- 
ques alternatives telles que la réforme Jaïna du 8° siècle. 
finissent par supplanter le bouddhisme et se perpétuer jusqu'à 
nous. 


Passons en revuc les disposilions des {temples à ces difit- 
renics époques. 


@. — PÉRIODE BOUDDIHQUE. 


Les édifices religicux de l’âge bouddhique sont des tumuli 
et des temples souterrains. 


Topes. — Les lumuli ou Lopes, tertres élevés sur des reliques 
de Bouddha, complent parmi les premiers monuments du 
bouddhisme hindou : quelques-uns remontent à trois siècles 
avant notre êre, 


Leur forme générale est celle d'une demi-sphère portée sur 
un soubassement circulaire. Un sentier accessible par un escu- 


MONUMENTS. 169 


lier couronne le socle et permet aux processions de pèlerins 
de faire le tour du monticule sacré. À Sanchi une clôture en 
charpenterie de pierre entoure le monument, et les portes sont 
disposées (fig. 1) sur un plan tel, que l’intérieur soit à l'abri 
de tout regard profane. 


Cavernes. — Les fig. 2 et 3 montrent l'aspect des temples 
souterrains contemporains de ces topes bouddhistes. 


Le plan est en basilique à trois nefs. La façade (fig. 2 B), 
tuillée comme le reste du temple dans le roc vif, est ornée de 
colonnes et porte la trace des attaches qui maintenaient la 
charpente décorative de bois (pag. 157). 


170 INDE. 
A l'intérieur (fig. 3 C) on distingue sur le parement de la 
voûte, ici des nervures sculptées dans la masse même du ro- 
cher; là, des tenons plantés à divers niveaux pour maintenir 
des nervures en charpente; ailleurs, des rainures où furent 


3 2 


2 
4) 
279 
L 
S 


7 
we” 


RS 


N 
N 
Ÿ 


S 
NS 
ÿ 
& 
ù 


RNRK 


KKKKKK 


M 
incrustées ces nervures ct les pièces horizontales qui les en- 
treloisaicent. Souvent même les madriers de cette charpente de 
rapport se sont conservés inlacts. 


Les parois sont couvertes de bas-reliefs et de peintures, cl 
le fond du sanctuaire est occupé (CG) par un édicule circulaire 
avec amorlissement sphérique, un sacraire en forme de tope 


dont la caverne est l’abni. 


Ajunta (fig. 2 et fig. 3 C), Karli (fig. 3 D) sont les princi- 
paux représentants de cette famille de temples. 


Les monastères bouddhistes. — Autour du temple bouddhiste 
se groupent presque toujours les cellules d'un monastère. Sou- 
vent aussi le monastère est indépendant du temple; presque 
toujours il est lui-même taillé dans le roc : les cellules sont 
des cavernes et la façade qui les annonce est un portique dont 


les colonnes sont prises dans la masse du rocher. 


MONUMENTS. 171 


Le flanc entier de la falaise d’Ajunta est criblé de ces cel- 
lules, dont les portiques se mêlent dans un imposant désordre 
aux frontispices des temples. 


bd. — PÉRIODE DE RETOUR AU BRANMANISME. 


Vers le 6° siècle, lorsque les doctrines brahmaniques re- 
viennent en honneur et se mêlent aux croyances du bouddhisme, 
on voit se répandre un type de temple étranger aux premiers 
temps de l'architecture bouddhique, la pagode en forme soit de 
maison à double étage, soit de tour à nombreux étages super- 
posés. 


La pagode. — Presque toutes les pagodes en forme de tour 
rentrent dans l’un ou l’autre des deux types fig. 4: 


Le type B, en tour à faces courbes, parait une libre imter- 
prétation de ces empilages que nous avons décrits pag. 160; 
le type À répond à l’idée d’une construction par retraites suc- 
cessives. 


Le pylône A provient de Sriringam; B, de Bhuwaneswar. 
Un des plus anciens exemples datés de ces temples-pylônes 
est le Bouddha-Gaya, décrit au 7° siècle par Hiouen-Tsang, et 


47? INDE. 


dont les dispositions générales sont reconnaissables sous les 
restaurations récentes. 


Pendant la période de fusion qui prépare l'absorption de la 
religion bouddhiste dans le vieux brahmanisme, les emblèmes 
des deux cultes se trouvent fréquemment associés : c'est le 
cas d'Elora (9° et 10° siècles). 


Le triomphe définitif du brahmanisme est signalé par l1 
prédominance du temple en pyramide tronquée dont la forme 
cest celle de la pagode roulante de Vishnou. 

Faut-il voir dans la préférence pour les cavernes ou les topes 
une tendance bouddhiste, dans la pagode en pylône un symbole 
du retour aux croyances antérieures? Contentons-nous de 
constater la simultanéité des faits. 


Les temples du Cambdoge, les monuments de l’art kmer 
sont des variétés de la pagode pyramidale. 


La fig. 5 (Elora) donnera l'idée de la pagode en forme de 
maison à double étage. 


Avec des caractères d'école fort distincts, les temples 
d'Elora ct les monuments kmers marquent dans l’art hindou 
un état d'exubérante richesse où le contour architectural dis- 
parait pour ainsi dire sous l'ornement figuré : cet art fleuri est 
celui des 7°, 8° ct 9° siècles. 


Aux époques postéricures on rencontre, concurremment 


MONUMENTS. 173 


avec les pagodes en forme de tours, les pagodes simulant des 
édifices à coupoles : telle cette pagode monolithe fig. 6, pro- 


fl 


RS 


LS] 


venant de Mahavellipore et attribuée au 6° siècle; enfin les 
pagodes en salle hypostyle, qui font leur apparition vers le 
10° siècle dans l'architecture jaïnique du mont Abou cet dont 
le type se retrouve dans l'architecture brahmanique de l'Inde 
méridionale. 


Quelques tombeaux, élevés à l’imitation de ces pagodes à 
coupoles, se présentent sous l’aspect de kiosques à colonnes 
Surmontés de dômes bulbeux. 


Les dépendances du temple brahmanique : pylônes, salles 
hypostyles. — La dépendance presque obligée d'un temple 
bouddhique était le monastère : la vie monastique s'éteint avec 
le bouddhisme; les dépendances des temples brahmaniques 
seront des propylées, des salles hypostyles scrvant d’abri aux 
Pülerins, et des lacs sacrés environnés de portiques. 


Par un échange de formes assez curieux, tantôt le pylône 
affecte l'aspect d’une tour à retraites et donne accès à un 
lemple qui est une salle sur colonnes, tantôt au contraire c’est 


174 INDE. 


la salle sur colonnes qui constitue le propylée, et la tour à 
retraites qui joue le rôle de temple. 

La fig. 7 montre les dispositions d’une salle hypostyle em- 
pruntées à l'architecture du Sud (pagode de Chillumbrum). 


Quelquefois le temple ct toutes ses dépendances sont pris 
dans la masse même du rocher : pour ne ciler qu’un exemple, 
le groupe entier des édifices d’'Elora, pagodes, porliques, sta- 
tucs, stèles, tout est sculpté dans une montagne de granit; les 
temples ct les portiques ont leurs terrasses reliées par des 
ponts ménagés dans le roc. Le mode d'exécution des cavernes 
s'étend ici à des monuments en plein air. 


Accroissement progressif des temples. — Comme les temples 
de l'Égypte, les principaux temples brahmaniques sc sont con- 
stitués par agrégation successive de sanctuaires ct d'enceintes 
autour d'un premier sanctuaire. Un temple primitif forme le 
noyau, cn avant duquel un second sanctuaire s'élève; unc 
enceinte générale englobe les constructions originelles; puis 
vient un nouveau temple, une nouvelle enceinte, et ainsi de 
suite. 


MONUMENTS. 175 


La fig. 8, empruntée au livre d'Architecture de Ram-Rarz, 
montre cet emboitement d’enceintes concentriques qui rap- 
pelle, et par sa formation, et par ses effets de pylônes, le 
groupe égyptien de Karnak. 


IN 


Vainement chercherait-on dans ces temples entassés les 
élégances de l'architecture de l'Égypte, mais ils ont une am- 
pleur de masses, une puissance d'impression qui n’est compa- 
rable qu’à celle de l'architecture égyptienne; et la profusion 
des ornements qui les recouvrent ajoute encore à ce sentiment 
d'écrasante majesté. 


CLASSEMENT GÉOGRAPHIQUE DES TEMPLES. 


Les divers types de temples présentent sur le terriloire de 
l'Inde une répartition que nous avons essayé d'exprhner en 
marquant sur la carte fig. ci-contre les diagrammes de ces 
temples rapportés à leurs positions géographiques. 


Le tope est le seul genre d’édifice religieux qui ne parausse 
pas localisé : il se rencontre de l'Inde himalayenne à Ceylan, 
ct semble accuser partout la trace du bouddhisme qui fut 
pendant cinq siècles au moins la religion dominante de l’Inde 
entière. Nous en plaçons le diagramme enS, dans la région où 
se trouve le plus remarquable exemple, le tope de Sanchi. 


156 . INDE. 


La caverne, la grotte, sans être absolument spéciale à une 
contrée, prévaut d’une façon très marquée au sud de la Ner- 
budda (région K) : c’est là que sont situées les grottes 
d’Ajunta et de Karli. 


Au nord de la Nerbudda (région A), le mont Abou, foyer 
de la réforme Jaïna, cest le pays de l'architecture en imitation 
de charpentes triangulées el contient les exemples les mieux 
caractérisés du temple en forme de salle à loiture par encor- 
bellement (pag. 162, fig. 10 B'. 

La pagode en forme de Lour à faces légérement courbées à 
son principal chanp d'application en O, dans la province 
d'Orissa. 

Le temple à propylécs en forme de pylônes avec accompua- 
“nement de salles hypostyles domine au sud de la presqu'ile, 


en M, duns la province de Madras. 


Eufin la vallée du Gange, la région de Bénarès B, qui est lc 


APERÇUS HISTORIQUES. 173 


centre religieux de l'Inde et le point de convergence des pèleri- 
nages, présente comme un résumé de tous les types. 


L'ART ET LE RÉGIME SOCIAL; LES INFLUENCES. 


Remontons aux débuts de l'architecture de l'Inde : nous 
avons cntrevu à plus de trois siècles avant notre ère, un art 
savant, reposant tout entier sur des combinaisons de char- 
pente, el témoignant d'un esprit inventif dont sont totalement 
dépourvues les populations actuelles de l'Inde. 

Sans doute quelque invasion, quelque renouvellement de 
race s'interpose entre la création de ce système ct les imita- 
tions inconscientes où nous en distinguons la trace. L'art qui 
lui succède, celui des grottes de Karli el d'Ajunta, ne vit que 
de traditions Sans rapport avec les procédés qu'il emploie, 
ou bien de formes étrangères : des formes perses sous Asoka, 
des détails grecs, puis des importalions chinoises; ct enfin un 
large emprunt sassanide. De tous ces éléments nail un style 
surchargé, qui cherche ses effets dans la richesse plutôt que 
dans Ia beauté abstraite et dont l'imposante impression est 
celle d'une somme de travail qui étonne. 


Le régime des castes rendait possible ce déploiement d'ef- 
forts. Contraire aux principes du bouddhisme, il ne fut peut- 
étre pas étranger à ses pratiques, et si les grands monuments 
du brahmanisme sont l'œuvre des castes opprimées, il est 
permis de douter que le travail libre ait été dépensé avec Ia 
prodigahté qu'atteslent les grottes bouddhistes d'Ajunta. Le 
régime des castes devient définitif au retour du brahmanisme; 
désormais les artisans sont hés de père en fils à leur condition 
et fixés à leur contrée natale : la localisation des types de 
l'architecture hindoue, leur persistance reflètent cette organi- 
salion des forces ouvrières de l'Inde. 


Les influences de l'art hindou hors de l'Inde ne se maui- 
festent guère avant notre ère : c'est vers le 1° siècle que l'Inde 
transmet à la Chine les doctrines du bouddhisme et avec elles 


1? 


[38 INDE. 


le symbolisme el le programme de ses temples. C'est alors 
que la Chine, dont l’art primitif paraît avoir été sobre d'ornc- 
ments fantastiques, semble avoir adopté au contact de l'Inde 
ce monde de chimères qui animeront son architecture de leurs 
silhoucttes étranges. Le bouddhisme s’efface de l'Inde à partir 
du 8° siècle, se perpétue en Chine, et les données générales de 
l'architecture religieuse de l'Inde se continuent dans la Chine 
bouddhiste, 


En retour, l'Inde reçoit de la Chine, dès les premiers temps 
de la propagande bouddhiste, quelques modèles absolument 
étrangers à l'art indigène : les architectes de Sanchi imitent en 
picrre des portiques purement chinois. Plus tard, à l'époque 
jainique; les architectes du mont Abou reproduiront des cou- 
ronnements de colonnes chinoises à cnrayures (pag. 159) : ils 
copicront en picrre ces charpentes exotiques, comme leurs 
devanciers avaient sculpté dans le roc les formes de l'antique 
charpenterie indigène. 


Les dernières transformations de l'art de l'Inde se rattachent 
à l'histoire des architectures musulmanes, el représentent 
encore une influence de la Perse, l'importation dans la région 
d’Agra des tvpes de la mosquée persane. 


VI. 
CHINE, JAPON. 


La trainéc d'influcnces que nous avons suivie de la Chaldée 
à la Perse ct de la Perse à l'Inde, ne s'arrête pas là : l'histoire 
de l'art en Chine n'est nullement un hors-d’œuvre dans un tu- 
bleau général des architectures. Par ses origines, l'architecture 
chinoise parait se rattacher à Ja Chaldéce; et la Chine, malgré 
sa tendance à l'isolement, cxerça au loin une action dont il faut 
(enir compte. Dès une haute antiquité le commerce répandit. 
en mème temps que les produits de la Chine ses formes orne- 
mentales ; la religion bouddhique établit pendant plusieurs 
siècles avec l'Inde des relations suivies qui exercèrent leur 
contre-coup sur l'architecture : I Chine en un mot ne ful 
Jamais un monde absolument fermé. 


Nous associcrons dans l'étude des procédés l'art de la Chine 
et son dérivé l'art japonais : l'architecture japonaise est plus 
élégante et plus libre, mas ne parait posséder d'autres mé- 
thodes que les méthodes mèmes de l'art chinois; le génie des 
deux peuples ne se distingue que par le détail des apphications. 


PROCÉDÉS. 


La Chine, ainsi que l'Inde primitive, élève presque exclusi- 
vement des édifices de bois. Non que la picrre fasse défaut : 
mais les bois résineux, d’un emploi si facile, abondent; et 
l'architecture de charpente convenait chez une nation dont les 
idées utilitaires ne se portent point vers l'avenir. Au Japon, où 


180 CHINE. 


le sol volcanique expose sans cesse les édifices à des commo- 
tions, la construction de bois se trouve naturellement indiquée. 
Dans les deux contrées, la pierre et la brique ne servent guère 
que pour les partics des édifices sujettes aux atteintes de 
l'humidité. 


LES EMPLOIS DE LA PIERRE ET DE LA BRIQUE, 


Les Japonais, qui n’ont en fait de pierres que des matériaux 
d'origine ignéc, c’est-à-dire des pierres dépourvues de stra- 
tification, admettent couramment l'appareil polygonal; les 
Chinois, disposant de pierres qui se délitent, mettent habi- 
tuellement cette propriété à profit pour régler les lits des 
constructions. Chez les Japonais, les assises de maçonnerie 
sont rarement planes, leur profil longitudinal est une courbe 
tournant sa convexilé vers le sol; on a vu dans cette forme 
une garantie contre les tremblements de terre : peut-être 
résulle-t-elle simplement, ici comme en Égypte (pag. 18), de 
l'usage du cordeau comme moyen de direction. 


La Chine et le Japon sont les contrées où l’art de la poterie 
s'est le plus développé : la brique s'y fabrique avec une rarc 
perfection ct l’usage en parait fort ancien. Au 3° siècle avant 
notre ère, alors que les nations européennes n’employaicnt 
que la brique cruc sur lits d'argile, des pans entiers de la 
Grande Muraille étaient construits ou tout au moins parementés 
en briques cuites, avec de l'argile en guise de mortier. 


Les murs des maisons chinoises, lorsqu'ils sont exécutés en 
brique, sont rarement pleins : les parois creuses ont le double 


PROCÉDÉS. 181 


avantage d'exiger moins de matériaux et de protéger mieux 
contre les températures extrêmes. La fig. 1, tracée d’après 
une description de Chambers, indique la façon dont les murs 
se bâtissaent à Canton jusqu'au siècle dernier. 


Tandis que la voûte clavée est restée étrangère à l'Inde, les 
Chinois l'ont assez anciennement pratiquée : nous en avons 
deux exemples datés du 13° siècle dans les portes de Pékin, 
qui répondent aux descriptions de Marco Polo. Mais la voûte 
en berceau est la seule que les Chinois paraissent admettre : 
la voûte sphérique, la coupole semble leur être absolument 
inconnue. 


CHARPENTES ET TOITURES. 


D'ordinaire la maçonnerie des maisons s'arrête au soubas- 
sement, le corps de la construction est en charpente. 


Au Japon, pour éviter la transmission des secousses du sol, 
on a le plus grand som de laisser Ie pan de bois indépendant 
de la maçonnerie qui le porte : la charpente repose sur le socle 
sans lui être reliée par aucune attache. 


Au Japon comme en Chine, l'architecture de charpente offre 
un caractère qui la distingue nettement de celles que nous 
avons étudiées jusqu'ici : c'est une architecture à combles 
inclinés. 

En Égypte, en Perse, dans l'Inde même, les toitures ordi- 
naurcs Sont des lerrasses peu favorables à l'évacuation des 
“aux. La Chine, avec son clinat pluvieux, a besoin de pro- 
téger ses habitations par une couverture offrant aux pluics 
un écoulement assuré : la Chine cest la première contrée de 
l'Asie où se manifeste l’emploi systématique de toits à pentes 
raides, 


Les toitures vulgaires sont de chaume, de bardeaux., ou 
même de tiges de bambous refendues ct ajustées en recou- 
vrement, à Ia manière de nos tuiles creuses. 


182 CHINE. 


Les constructions soignées sont couvertes (fig. 2) au moyen 
de tuiles dont le profil en S sc prête à un emhoitenient mutuel 
fort simple. 


En prévision des effets du vent, toujours les tuiles sont 
posées sur lit de mortier, et des bourrelets de mortier B fai- 
sant couvre-joints achèveut d'en assurer la fixité. 


Dans tous les cas, une charpente en forme de comble plus 
où moins aigu est nécessaire pour supporter la toiture. 


Les matériaux de charpente employés en Chine et au Japon 
sont de deux sortes : des troncs d'arbres à texture ligneuse,. 
el des végélaux à tiges creuses, des bambous. 

Les premiers seuls se prêtent à la charpentcrie d'assem- 
blagc; ct, comme les vents régnants impriment communément 
« leurs liges une flexion plus ou moins accentuée, les pièces 
courbes jouent un rôle considérable. 

Quant aux bambous, ils ne comportent qu'un assemblage à 
ligatures, une sorte de vanncric architecturale, qui du reste 
se retrouve dans toutes les contrées de l'Asie orientale, du 
Japon aux iles de l'Océanie. 


La charpente de bambous. — Jetons d'abord un coup d'œil 
sur le système de construction en bambous, en cannes donl 
l'écorce seule est résistante, La fig. 3 montre en B le mode 
de liaison des principales pièces d'une charpente : poteau, cn- 
(rail el sablière. 


L'extrémilé du poteau forme unc fourchette /, dont les deux 
branches traversent Fentrait ct retiennent du même coup la 


PROCÉDÉS. 183 


sablière. L'arbalétrier est fixé en place par une ligature prenant 
son attache sur une cheville d'amarrage. 


Lorsqu’au lieu de cannes on emploie des tiges pleines, les 
assemblages se font (A) par pénétralion et sont renforcés par 
des goussets de bois flexible qui assurent l’invariabilité des 
angles. 


Dans un pavillon bâti à l’aide de ces menus matériaux, les 
pans de bois se composent de pieux fichés en terre et entretoi- 
sés par des traverses que maintiennent de simples ligatures ; 
le comble comprend, indépendamment des arbalétriers et des 
pannes, des pièces en écharpe qui le triangulent ou servent 
d'arêtiers aux croupes qui le terminent. Il suffit de jeter les 


4 


yeux sur la fig. 4 pour voir avec quelle facilité ce genre de 
charpente permet non seulement d'établir des croupes, mais 
de ménager des ouvertures R destinées à la fois à la ventilation 
ct à l'éclairage. 


Pour les pavillons de petite dimension, la charpente de la 


181 CHINE, 


ee 


croupe se réduit aux éléments indiqués fig. 5 : des arètiers À, 
une sablière S et un panneau de chevronnagc. 


ÿ 


Les chevrons s'appuient d’un bout sur l’arêtier, de l’autre 
sur la sablière; et l’on remarquera que cette sabhère, fixée par 
ligature, ne peut sc placer dans le même plan que l’arêtier. 


La conséquence cest que les chevrons ne peuvent constituer 
un panneau plan : 

La surface de chaque panneau de toiture est nécessairement 
unc surface gauche; 

Nécessairement ces chevrons se terminent suivant une bgne 
courbe, relevée vers les angles : 

Le retroussis à l'angle des combles, cette forme si carac- 
téristique des toitures chinoises cel japonaises, cette forme 
en apparence si capricicuse, résulte tout simplement d’un 
mode de construction par ligatures qui ne permet pas d'as- 
sembler la sablière dans le plan même de l’arèlier; c'est un 
fait de pure géométrie, que le goût a pu accentuer, mais où 
la fantaisie n'eut originairement aucune part. 


La charpente en pièces d'assemblage. — La charpente qui 
emploie au licu de tiges minces ou de cannes des pièces se 
prêtant aux assemblages, la charpente proprement dite sc 
ressent des influcnces de la construction en bambous : elle en 
est presque unc variété. Nous cn donnons fig. 6 quelques 


PROCÉDÉS. 185 


CXCmples empruntés à un traité chinois de l'Art de bâtir 
( Kong-tching-ts0-fà ) 


. 
# 


Le quillage, généralement en bois ronds, est fait de pièces 
verticales reliées par des traverses qui les pénètrent à tenons : 
rien ne répond à ces liens obliques qui empêchent la défor- 
Malion de nos charpentes; la seule garantie contre le « roulc- 
ent » réside dans la résistance que les tenons lui opposent. 
Nous assurons la stabilité de nos charpentes par des triangles 
Indéformables, les Chinois recourent à des rectangles rigides : 

Ainsi, au lieu d'un poteau unique maintenu dans son aplomb 
Par des aisseliers, nous voyons des montants jumeaux tels que 
P ct P', avec unc entretoise T qui les croise vers le sommet 
Cl constitue un système rigide ayant peu de tendance à s'in- 
clincr. En A, le montant principal R embrasse deux étages ct 
CSL doublé : à rez-de-chaussée, par un contre-potceau cxté- 
rieur S; au premier étage, par un contre-potcau intéricur N 
qui prend son point d'appui en porte à faux sur les poutres 
du plancher. 


Le comble est composé de montants en bois ronds ct de 
traverses en pièces d’équarrissage rappelant par leur forme 
sinon par leur rôle les poinçons, entraits et faux-centrails de 
nos charpentes: le poids de la toiture est transmis par un 
poinçcon au faux-cntrait B; cet deux montants transmettent à 
leur tour le poids du faux-cntrait B à l’'entrait C, qui se trouve 
unsi chargé seulement vers ses extrémités. Au licu de che- 
vrons droits, on adinct volonticrs des chevrons courbes, qu'il 
est aisé de sc procurer en Chine. 

Cette charpente est un pur empilage, conçu dans un esprit 


156 CHINE. 


tout différent de celui qui régit les combinaisons de nos 
combles : 


Chez nous, la ferme de comble est un triangle composé 
de deux pièces rampantes, les arbalétriers, et d’une pièce 
transversale qui les sous-tend, l’entrait : les pesanteurs sont 
converties par l’arbalétrier en efforts obliques que la tension 
de l’entrait annule; ici rien ne correspond à notre arbalétrier. 


A son tour l’entrait chinois joue un rôle absolument dif- 
férent du nôtre : le nôtre est un tirant, l’entrait chinois est 
une pièce portante; il résiste par flexion et, même exécuté en 
fort gros bois, il s'adapte difficilement aux larges ouvertures. 

Cette manière primitive de faire travailler l’entrait est du 
reste commune à tous les peuples de l'antiquité, sauf les Ro- 
mains : les Grecs mêmes n'en ont pas connu d'autre. 


Les fig. 7 el 8 indiquent quelques détails de charpenteric 
monumentale. 


La fig. 7 montre une construction par encorbellement pro- 
uressif formant gousset entre le sommet d’un poteau et les 


FORMES. 187 


Pièces horizontales qu’il supporte : c'est une succession 
d'enrayures qui s’étagent les unes au-dessus des autres el 
débordent de proche en proche. 

Le croquis À donne l'aspect de l’encorbellement ; en B on 
voit les bois désassemblés, savoir : 


Le poteau avec les entailles qui retiennent à son sommet les 
pièces de la première enrayure; 

Cette première enrayure ; 

Puis la seconde, et les petits dés interposés entre les deux 
carayures. 


Comme dernier exemple de charpente, nous reproduisons 
(fig. 8 A) une de ces portes d’apparat dont nous avons trouvé 
limitation au tope hindou de Sanchi : 


Un cadre où les pièces sont retenues par simple serrage. 


FORMES ET PROPORTIONS. 


La décoration des toitures. — La toiture en pente, qui est le 
propre de l'architecture chinoise, fournit à la décoration ses 
traits les plus caractéristiques : le toit est l’ornement principal 
de l'édifice qu’il abrite. C’est un signe de dignité de posséder 
plusieurs toitures les unes au-dessus des autres; les toits 
multiples offrent la meilleure des garanties contre la chaleur : 
ils furent une protection avant de devenir un emblème. 


En se servant de chevrons infléchis, souvent on remplace la 
brisure du faîtage par une courbe et, pour que l’avant-toit fasse 
moins d'obstacle au jour, on s'attache à lui donner une pente 


183$ CHINE. 


aussi restreinte que possible : ce qui conduit logiquement à 
des profils sinueux ct retroussés (pag. 185, fig. 6). 

Dans les édifices cxécutés avec recherche, les chevrons sont 
doublés, triplés (fig. 8, détail B) par des fourrures qui leur 
donnent une forme générale d'égalc résistance et permettent 
d'exagérer la saillie. Mais d’ordmaurce on se contente de simu- 
ler ce luxe de construction cl, par un mensonge décoratif, ces 
doubles ou triples chevrons ne sont autre chose que des ornc- 
ments suspendus, un habillage de l’avant-toit. 


Les angles présentent (pag. 184, fig. 5) cc relèvement pitto- 
resque dont l’origine s’est expliquée par de pures convenances 
de construction. 

Les arèticrs, tant ceux du comble que ceux des croupes, 
sont revèlus de faitières Lantôt en bois, tantôt en potcrie et se 
lerimiment en slhoucttes de dragons. 


La décoration des portiques. — Après le toit, la véranda ou 
le portique sur colonnes est le incmbre le plus original de l'or- 
donnance. La colonne est un simple poteau cylindrique, orné 
ù son pied d'unc base plus ou moins semblable à celle de nos 
colonnes, Loujours sans chapiteau. Quelquefois ce poteau esl 
relié au poitriul qu'il supporte pi des aisseliers courbes rap- 
pelant les goussets eh bois flexible représentés fig. 3 (pag. 183). 
LC couronnement le plus usité est cet amorlissement par cn- 
rayures successives que nous avons décrit pag. 186. 


Le plafond du portique suit I pente de Ia toiture, et dans le 
nur de fond sont pratiquées des haies rectangulaires, que 
souveut la funtuisie chinoise remplace par de grandes ouver- 
lures en œil-de-bœur. 


La sculpture ornementale. — Yes Chinois, «ainsi que les Hin- 
dous, cancoivent la sculpture comime une tapisserie en relief 
couvrant le chiunp entier des surfaces qu'elle décore. Cette 
décoralion qui, sur les plus anciens vuses de bronze, se réduit 
ù des euillochis et des entrelacs, Se complique peu à peu : de 
plus en plus cle affecte les lignes lorlucuses, les contours 


FORMES. 189 


dentelés, les découpures, et enfin les reproductions de la na- 
lure vivante. 


La sculpture figurée de la Chine a deux époques bien tran- 
chées : l'une antéricure, l’autre postérieure aux influences de 
l'Inde. 


De la première 1l ne nous reste que de très rares monuments : 
le bois employé par les sculpteurs a péri; du moins cet état de 
l'art est représenté en Chine par les bas-reliefs des dynasties 
Han, dans l'Inde par les décorations du tope de Sanchi. Cette 
période archaïque est un temps de simple réalisme : les figures 
des tombes publiées par M. Chavannes, sont des lètes d’élé- 
phanis, des paons ; aucun monstre, à peine quelques oiscaux 
{face humaine, mais sans expression contractéc. 


Tel était le style décoratif aux premiers siècles de notre ère. 
La seconde période, celle de l’art fantastique, ne commence 
qu'à l'instant où le bouddhisme ouvre la Chine aux influences 
de l'Inde et de l'Asie occidentale : les dessins tourmentés de 
l'art sassanide ne pénètrent pas seulement par l'intermédiaire 
de l'Inde bouddhiste, mais les modèles originaux s’introduisent 
en Chine et jusqu’au Japon : les lemples japonais possèdent 
parmi les objets précicux de leurs trésors des vases sassa- 
nides. C'est de cette influence sassanide que date la recherche 
du monsirucux; désormais les sujets favoris sont le lion, la 
licorne, le dragon, le phénix, avec des allures désordonnées 
qui paraissent étrangères à l'art primitif de la Chine. 


La couleur. — En Chine comme dans tout l'Orient, la couleur 
est le complément obligé de l'architecture : on s'attache à faire 
valoir les tons chauds et la veinure des bois; les charpentes 
sont vernies avec rehauts de bronze ct d'or. Ou bien clles sont 
couvertes de laques éclatantes à fond rouge sombre ou noir. 
avec incrustations de nacre. L'émail, la porcelaine viennent à 
leur (our ajouter un éclat scintillant aux sombres colorations 
des laques et des métaux : les tuiles, les faitières surtout sont 
émaillécs; les panneaux des pagodes, incruslés de porcelaines. 


190 CHINE. 


Proportions. — D'après les renscignements recueillis au 
Japon pi M. Guérincau, c'est au toit, c'est-à-dire à l'élément 
qui donne aux édifices leur physionomie si tranchée, que toutes 
les dimensions se rapportent. Lorsqu'il s’agit de la mise en 
proportion d'un temple, le point de départ est l'intervalle d’axe 
en axe des chevrons : toutes les grandes dimensions en sont 
des multiples exacts. Ainsi, dans un temple dont la façade com- 
prend trois travées, la travée centrale correspond à 18 entre- 
axes de chevrons, les deux travées de rives à 16, les travées 
en retour à 14. 


Ces dimensions générales une fois fixées, une formule tra- 
ditionnelle permet de calculer le diunètre de la colonne et 
chacune des cotes de détul; mius ici la loi nous échappe; ces 
architectures qui n'ont pas la simplicité des expressions, pa- 
raissent admettre dans leurs formules de proportion une com- 
plexité de rapports que ne présenteront jamais les grandes 
architectures de l'Occident. 


MONUMENT. 


Temples. — Les cultes qui ont laissé leur trace dans Îles 
architectures de 1 Chine, se succèdent dans l’ordre suivant : 


Aux époques primilives on cutrevoit une religion probable- 
ment apparentée aux culles astronomiques de la Chaldée; 

La religion de Lao-Tseu {le taoïsme) apparait vers le G° siècle 
avant notre ère,en mème temps que les doctrines de Confucius. 

Le bouddhisme s'introduit au premier siècle de l’ère chré- 
{Hienne. Venu de l'Inde, 11 s'éteint sur son sol d’origine vers le 
7° siècle pour se communiquer au Japon à peu près au moment 
où il disparait de l'Inde, et se perpélucr jusqu’à nous chez les 
races Jaunes. 


La Chine à conservé de son culte primitif la tradition des 
sacrifices offerts à l’époque des solstices dans un sanctuaire en 
forme de terrasse qui rappelle les autels chaldéens. Peut-être 


MONUMENTS. 191 


aussi doit-on reconnaître le souvenir de la Chaldée dans ces 
tours à étages dont nous trouvons la représentation sur de 
vieux dessins chinois, et dans ces pagodes en forme de tours 
dont la plus fameuse est celle de Canton. 

Quant à l'architecture propre aux religions de Lao-Tseu et de 
Confucius, elle s’est tellement fondue dans l’art bouddhique, 
que les monuments des deux cultes ne se distinguent guère 
que par le détail des symboles. Au Japon, les monuments du 
vieux culte sintho tranchent sur ceux du bouddhisme par la 
sévérité de leur style : en somme, c'est à la description des 
temples bouddhistes que se réduit, tant au Japon qu’à la Chine, 
l’histoire de l'architecture religieuse. 


Les fig. 1 À et 2? À donnent l’idée de ces temples, presque 
tous en forme de pavillons à double étage : l'étage inférieur, 
ordinairement à jour sur sa face principale, est bordé d’une 
véranda accessible par un large perron. Le second étage est 
surmonté d’une riche toiture. 


Ce sanctuaire est entouré d’une enceinte à portiques, sorte 
de cloître derrière lequel se rangent des établissements hospi- 
hliers et les cellules des bonzes : partout où le bouddhisme 


192 CHINE. 


règne, la vie monastique se développe, l'enceinte des temples 
est presque toujours un monastère. 

L'entrée de cette enceinte est marquée par un porche pré- 
cédé d’une porte sans vantaux (fig. 1 B), et l’esplanade qui 
environne le sanctuaire est occupée par des bassins d’ablution, 
des cloches, des brèle-parfums; on y rencontre des tours 
offrant une succession de cinq à sept étages, avec des balcons 
ct des auvents qui se découpent en lignes hardies et étranges. 


Comme chez les Hmdous, les enceintes sacrées sont quel- 
quefois enveloppées d'autres enceintes, et le temple primitif 
se présente comme le noyau d'un groupe d'édifices qui grandit 
de proche en proche par voie d'agrégations successives. 


Dans les pkunes de la Chine, les édifices se disposent suivant 
les règles de la symétrie; sur le sol montagneux du Japon, 
les cours s’échelonnent sous forme de terrasses où le pittoresque 
domine. Une végélation séculaire se mèle à l'architecture; l'en- 
ceinte sacrée est un parc accidenté où les Lemples se dessinent 
comme d'élégantes fabriques; le hiératisme est moins étroil : 
le temple chinois est un type officiel, le temple japonais une 
«uvre personnelle et vivante. 


Les tombeau. — La lombe chinoise consiste ordinairement 
en une chambre sépulcrale surmontée d’un tertre, avec en- 


MONUMENTS. 193 


ccmte plantée d'arbres. Le tertre des sépultures royales csl 
accompagné de temples et précédé d'une avenue que bordent 
des figures colossales. A l'entrée de cette avenue se dresse une 
porte triomphale telle que celle de la fig. 1. 


L'habilalion. — Aucun caractère de style ne paraît distinguer 
l'architecture des maisons de celle des temples : les Chinois 
semblent ignorer cette séparation qui, chez d’autres peuples. 
est si profonde entre l'architecture civile et l’art religieux. 


De même que pour les temples et les tombeaux, une tradition 
inflexible préside à toutes les dispositions de Ia maison : en 
Chine la loi fixe pour chaque classe les formes et les dimen- 
sions de l'habitation; et les règles qu’elle impose paraissent 
remonter à l'antiquité la plus haute. Les bas-rclicfs de la 
dynastie Han présentent la maison sous l'aspect qu’elle offre 
aujourd’hui : une construction en forme de pavillon à poteaux 
de bois avec véranda à chaque étage ; des couronnements de 
poleaux du type fig. 7 (pag. 186); des toits dont le faitage se 
relève aux extrémités; au-dessus du faite, des figures d’ani- 
maux se dessinant sur le ciel. Ces curicux tracés établissent 
même la division des services : en sous-s0}, des cuisines; un 
étage consacré aux pièces de réception, un autre à l'apparte- 
ment des femmes. 


Le plan M (pag. 192) donne l’idée d'une habitation urbaine. 
La maison se compose de pavillons séparés les uns des autres 
par de petits jardins. Le plan que nous avons pris pour 
exemple comprend un vestibule V, une salle d'audience S, une 
chambre principale CO, et en R des pièces de service. Lorsque 
l'espace le permet, le logis est séparé de la ruc par une avant- 
cour, et un mur-écran intercepte les vucs du dehors en même 
ttmps quil annonce par le caractère de sa décoration à 
condition du maitre. 


À la campagne, et surtout chez les Japonais, l'habitation 
consiste en kiosques disséminés au milicu de l1 verdure. 
La pièce principale du kiosque cest ouverte dans toule sa 
13 


194 CHINE. 


largeur sur une véranda profonde : c'est la salle de réception ; 
les autres occupent l'arrière du bâliment. L'ensemble du 
pavillon est élevé au-dessus du sol humide par un soubasse- 
ment à claire-voie qui laisse circuler l'air. Les parois sont 
faites d'un hourdis de mortier soutenu par un treillis de ban- 
bous; les plufonds sont composés de minces lames de bois 
verni, ct les cloisons intérieures se réduisent à des paravents 
mobiles formés d'une tenture légère de papier montée sur 
chassis ; les biucs ont en guise de vitrage des panneaux de 
papier transparent, et des stores en guise de volets: rien qui 
puisse, pur Sa fragilité où par sa masse, donner prise aux 
tremblements de terre. 


Le jardin qui encadre ces pavillons est un paysage artificiel. 
Aucune régularité géométrique : des senliers sinueux, des 
accidents de terrun, l'imprévu dans les effets, la brusqueric 
dans les contrastes. 


Travaux d'utilité yénérale el de défense. — Parmi les ou- 
vrages d'utilité générale qui liennent à l'architecture, nous 
nous borncrons à citer les ponts, ordiniurement en charpente, 
quelquefois suspendus, qui franchissent les canaux de 
Chine ou les ravins du Japon. 


En Chine, le monument où se résume l'architecture militaire 
est Ii Grande Muraille, ininense rempart à tours carrées, élevé 
trois siècles avant notre ère contre les envahisseurs tartarcs. 
Nous ne possédons sur ses dispositions que des délails fort 
incomplets. L'architecture militaire du Japon, qui nous est: 
moins linpurfiutement connue, parait admettre comme base 
de ses combinaisons le tracé à crémaullère. 


LES ÉPOQUES, LES INFLUENCES. 


Les nations de l'Ouest et du Sud de l'Asie, de la Chaldée à 
l'Inde, ont eu pour gouvernement des monarchies ou des 
théocralics supprimant tout intermédrure entre le pouvoir 


APERÇUS HISTORIQUES. l5 


supréme ct les derniers sujets : les œuvres de leur architecture 
nc pouraient être que des monuments destinés à la gloriti- 
cation de cette autorité devant qui tout s'efface. La Chine «tu 
contrure est le pays des classes moyennes; une populalion 
de lcltrés, de marchands, de petits propriétaires y tient sa 
plie, y joue son rôle : l'architecture de la Chine est un «ur! 
bourgeois, visant à l’utile et qui, même lorsqu'il élève des 
temples, songe moins à la durée qu’à la satisfaction immédiate 
des besoins présents. 


Les influences recues. — Les annales de la Chine gardent 'e 
souvenir de relations très anciennes avec l'Asie occidental”. 
Pauthier a traduit le récit des campagnes de l'empereur Mor:- 
Wang à travers l'Asie occidentale; ct, grâce à de lumineuses 
idenlifications que nous empruntons à un lravail inédit ce 
M. V. Fournié, l'itinéraire de ces campagnes donne li clef Gr 
toules les influences. Au 10° siècle avant notre re, c'est-à-dire 
à l'époque où la civilisation chaldéenne est dans tout son écla', 
Mou-Wang envahit la Chaldée, soumet les Hittiles, pénètre 
jusqu'a la Méditerranée et établit sur les contrées de la Méso- 
polamic un protectorat chinois qui dure plus de soixante an. 
Au cours de son expédition il admire les tours à étages, et il 
ramenc des architectes pour élever cn Chine des monumen's 
semblables : ce scraient les premiers modèles de ces sanc- 
tuaires à terrasses dout le temple du Ciel est une lointai:e 
imilation ct dont dérivent les pagodes à étages. 

Alors commence la culture artistique de la Chine. 

Mou-Wang s'intéresse à la peinture des bois, à la fabric:- 
lion des vernis : les décorations de laque dériveraient d'une 
industrie chadéenne. L'émail était connu des Chaldéens aussi 
bien que des Égyptiens (pag. 50 et 99) : c'est à l'expédition de 
Chaldée qu'il faudrait rapporter le procédé des émaux qui 
deviendra l'art de la porcelaine. 

Ce n'est pas seulement à l’art des Chaldéens que s'attache ‘e 
conquérant chinois : leur science l’émerveille; alors prob:- 
blement la Chine emprunte à Ia Chaldée son système astr'ono- 
MIquC. La philosophie chaldéenne le frappe : sans nul doute 
Cest de la Chaldée que proviennent les principes qui se lornu- 


196 CHINE. 


leront au 6° siècle dans les doctrines de Lao-Tseu, doctrines 
métaphysiques si peu en harmonie avec l'esprit positif de « 
Chinois. 


L'âge de Lao-Tseu et de Confucius répond à très peu près 
à celui de Gakia-Mouni dans l'Inde : c’est le dernier instant de 
vic aclive. Puis commence pour la Chine comme pour l'Inde 
une période d'immobilité, de hiératisme, de tradition étroite. 
Au 2° siècle la Chine se retranche derrière sa Grande Muraille, 
el elle ne sort de sou isolement qu’au début de notre ère, au 
moment où l1 propagande bouddhiste renoue Îles relations 
catre elle ct l'Inde : c’est de cette époque que date l'inlro- 
duction des éléments indo-persans dans l’art chinois. 


Les éléments originaux de l'art chinois, sa diffusion. — Nous 
venons de faire la part des influences étrangères, faisons celle 
du génie propre de la Chine : 


L'art de 11 charpenterie chinoise parait un art indigène. Le 
système des Loitures à versants est exclusivement chinois; el 
les encorbellements par enrayure que nous avons décrits 
pag. 186 diffèrent lrop des combinaisons par empilage de 
l'Inde pour qu'on puisse leur altribuer une origine hindouc. 
Ces encorbellements ainsi que les combles à versants, nous les 
avons reconnus de toutes pièces dans les représentalions eu 
bas-reliclf des premiers siècles de notre ère : apparemment 
nous ne les saisissons point à l'instant de leurs débuts, ils 
répondent à un art dès longtemps constitué. 


Les contacts avec l'Inde ne modifient que le détail de l'or- 
ncoment : l1 vicille décoration réaliste fait place aux fantaisies 
hindoucs; R réside le seul changement dù aux rapports que 
la communauté de religion crée pendant six cents ans entre 
la Chine el l'Inde. 


Le retour de l'Inde au brahmanisme rompt vers le $° siècle 
les relations religieuses et les influences qui rattachaient les 
dcux wrchitectures l'une à l'autre. C'est alors que Ia Chine 


APERÇUS HISTORIQUES. 197 


transmet au Japon, avec les doctrines du bouddhisme, son art 
et sa littérature. 


L'art de la Chine a désormais atteint aux limites orientales 
du continent asiatique. Reste à examiner si l'influence asiatique 
n'a pas franchi ces limites mêmes pour s'étendre par delà 
l'Océan jusqu'au monde américain. 


VIT. 


ARCHITECTURES 
DU NOUVEAU-MONDE. 


Sur le continent américain, les manifestations de l’art se 
confinent dans un espace qui ne semble en communication 
directe ni avec l'Asie ni avec l'Europe : toutes sont renfcrmées 
dans cette zonc équatoriale qui comprend le Mexique, la pres- 
qwile du Yucatan ct le Pérou (parties teintées de la carte fig. 1). 
Au Sud comme à l'Est du Pérou, aucune trace d'art ancien; 
au Nord du Mexique, dans l'immense territoire occupé acluel- 
lement par les États-Unis, aucun veste d’architecture : à peine 
quelques bultes de terre à plan bizarre, et quelques ouvrages 
de défense disséminés sur le cours du Mississipi. Ainsi la 
zone de l'architecture se circonscrit entre le 20° degré Nord 


el le 15° degré Sud. Et cette zone se partage à son tour en 
deux régions nettement distinctes, que sépare la chaîne des 
Andes : sur le versant Oucst, au Pérou, un art tout primitif, des 
constructions d'appareil polygonal sans ornements; sur le 
versant oriental, au Mexique ct surtout au Yucatan une archi- 
(eclure savante procédant, comme l’art hindou, de limitation 


PROCÉDÉS. 199 


des ouvrages en bois, ct rappelant par les richesses de son 
style l'architecture fleurie qui dominait dans l'Inde aux 9° ct 
10° siècles de notre ère. Nous tâcherons de démêler dans les 
procédés ce qui est commun à toutes les écoles et les carac- 
tères individuels qui les distinguent les unes des autres, pour 
faire ensuite s’il se peut la part des origines communes et celle 
des influences locales. 


CONSTRUCTION. 


Outillage. — Les anciennes populations de l'Amérique 
n'avaient qu’un outillage de silex : les récits de la conquête 
espagnole ne mentionnent jamais le fer et, malgré la perfec- 
ton où la taille de la pierre est parvenue dans certaines régions 
du Mexique, l'existence du fer ne parait point établie. 


Matériaux el mode général d'emploi. — Les matériaux or- 
dinaires des bâtiments d'habitation sont des terres argileuses, 
employées soit par pilonnage dans des encaissements mobiles 
(pisé), soit à l’état de briques simplement séchées au soleil et 
posées sur lit d'argile. 


Les usages de la pierre d'appareil sont restreints par l'in- 
suffisance de l'outillage qui permet de Ia travailler. Dans les 
contrées volcaniques du Pérou, qui possèdent peu de picrres 
stralifiées, les blocs gardent, sauf une légère retaille, l'aspect 
polygonal que l'extraction leur donne. Dans les régions cal- 
caires où les roches sont stralifiées, la pierre s’exlrait avec des 
plans de lits naturellement réglés ct quelquefois des plans de 
jomts plus ou moins inclinés; ici encore on se contente de 
régulariser les formes, acceptant pour éviter les déchets les 
plans de joints avec l'inclinaison sous laquelle ils se présentent : 
les constructions du Yucatan offrent de nombreux exemples 
d'appareil à lits horizontaux ct joints biais. 

Les interstices des blocs polygonaux sont remplis par un 
garni de terre, quelquefois par du mortier à base de plâtre ou 
même de chaux. 


209 NOUVEAU-MONDE. 


On remarque dans les ruines du Pérou des constructions à 
joints vifs exécutés avec une rare perfection, où la liaison est 
établie entre les pierres d’une même assise au moyen d’un véri- 
Lible assemblage à rainures et languettes ct, entre deux assises 
successives, par des tenons : les assemblages à rainures se sont 
conservés, l'existence des tenons est indiquée par les mor- 
laises où ils s'engageaient. | 


Mentionnons, comme une bizarrerie qui a son intérêt parce 
qu'elle est commune aux deux architectures du Mexique et du 
Pcrou, la tendance à donner aux parements un surplomb pro- 
uressif, un talus en sens inverse de celui que la stabilité com- 
mande : c’est le cas des soubassements mexicains d'Uxmal ; 
au Pérou, c'est le cas des tours sépulcrales de Silustani. 


Plales-bandes el construrtions par encorbellement. — La voùtc 
est absolument inconnue. On y supplée par des hnteaux mo- 
nolithes qui ne peuvent franchir que des intervalles fort limités : 


on restreint la portée ({ig. 2 C) en faisant surplomber les jam- 
bages. 

11 existe des baies dont le profil est en ogive avec appareil 
par lits horizontaux. 

Dans l’exemple C, pour micux assurer l’équihbre des blocs 
en surplomb, on a donné aux joints de queue unc coupe très 
biaise, qui associe à la stabilité de chaque pierre le poids des 
picrres voisines. 

Le croquis B (rumes de Palenque) représente une galerie 
avec pénétralions en forme d'urcades lobées : le loul, iei en- 
core, est construit par assises horizontales. 


FORMES. 21! 


Lorsqu'il s’agit de ménager une ouverture dans une mu- 
raille, le plus souvent, mème dans l’archilecture savante du 
Mexique, on se contente (détail A) d’un Hhntcau de Lois au- 
dessus duquel l'appareil courant se continue sans aucun arti- 
lice de décharge. 

Inutile de dire que partout les linteaux ont pourri, enlrai- 
nant avec eux les assises qui les surchargeaient, ct laissant 
à l'ouverture l'aspect qu’on aurait dù lui donner, celui d'une 
construction par encorbellement. 


Ouvrages de charpente. — Les édifices sont presque tous 
couverts en terrasse ; au Pérou il reste quelques débris de 
combles coniques, véritables ouvrages de vannerie en tiges 
de bambous avec toiture en chaume. Les combinaisons de la 
charpenterie sont connues surtout par des copies de pierre : 
les façades du Yucatan présentent, en guise d'ornements, des 
dessins en cul-de-lampe qui rappellent les empilages de la 
charpente hindouc. 


FORMES ET PROPORTIONS. 


Les outils de silex ou de bronze se prèlent mal à Ia scul- 
plure, tout au plus permettent-ils d’'« étonner » la pierre el de 
détacher en réserve des silhoucttes plates : les décoralions 
américaines ont presque toutes l'aspect de broderies sur fond 
champlevé. Même dans les pays où la pierre est lendre, les re- 
licfs modelés sont rares, le plus souvent on se contente d'une 
ébauche et l’on achève le rendu par une applicalion de sluc. 


D'une manière générale le caractère de la décoration est 
subordonné aux obstacles qui résultent de Ia plus ou moins 
wrande dureté de la pierre; et la résistance qu'opposaient à la 
lulle les roches ignées du Pérou explique la simplicité de son 
architecture. Au Pérou, point d'ornements sur les panneaux 
des murs; au sommet, aucune corniche : tout au plus un cham- 
branle à crossettes encadre les baics. Les rares monuments 
dc la sculpture péruvicnne sont des emblèmes mdépendants 


20? NOUVEAU-MONDE. 


du corps’ des édifices : des figures isolées, des bas-rcliefs or- 
nant des stèles ou des autels. 


Passons au Mexique. Non seulement nous sommes en pré- 
sence d'un art qui fil une place énorme à la sculpture, mais 
d'un art qui possède une modénalure raisonnée : la modéna- 
ture mexicaine dénole une analyse singulièrement pénétrante 
des effets d'ombre ct des jeux de lumière. Les entablements qui 
séparent les élages où couronnent les façades présentent des 
opposiuons inélhodiques de surfaces inégalement inclinécs, 
inégalemenut éclurées. Li seule moulure — a plus simple de 
toutes — est le chanfrein. Au Yucatan l’entablement se com- 
pose presque toujours (lis. 3 B) de deux chanfreins tournés 
en sens inverses el séparés par un champ vertical formant 
frise. 


3 EN ST 
_ LG À 
VON À 
À 
| -— 3, Si +) 
a ei Vie 
! - TA 
4 —---- —: e 
— ee Ù il 
- Ds , À 
? « NN KV! 
= / ON ' 
FOX N Le 
LU X | PA a 
NN HET l 
TRS — —< 
y À : J 
r Æ A 12 { 


La colonne à l'aspect d'un pilier cylindrique, ordinairement 
ionolithe, el fail corps avec Ie chapileau qui n’est lui-mème 
qu'un lailloir où bien un renflement terminal. 


Le procédé habiluel de la décoration mexicaine consiste à 
revoir Iles panneaux d'incrustalions ou d’une tapisserie de bas- 
r'OHCLS : 

Les incrustalions sont de véritahles marqueteries de picrres 
plates dont là tranche déerilen léger relief des lignes rompues 
sur le fond des panneaux, Le bas-relief à son lour se présente 
comme un cs de bandes géométriques, telles que grecques 
Où Zigzugs, cutremeèlées d'antnaux monstrueux, à tele vue de 
face, à gueule béante, qui font songer aux dragons de Ja Chine 
ou de l'Inde. 


Pour rompre li monolonie des plans, des crochets de picrre, 


MONUMENTS. 203 


tantôt droits (C), tantôt renversés (A), sont plantés le long 
des arêtes, sur le nu des frises, sur les parements des murs : 
nous donnons pag. 205 l’ensemble d'une ordonnance où tous 
ces éléments interviennent. Une coloration à tons violents el 
sombres ajoutait ses contrastes à l’effel de cet étrange décor. 


Cet art paraît avoir ses lois de proportions. Il ressort des 
observations de M. Chalon qu'au Pérou les grandes divisions 
des édifices sont des multiples exacts d’une unité métrique 
qu'on peut évaluer à 0",60 ou 0,65 (en chiffre rond 2 pieds) : 
c'est un module, et très probablement un module analogue 
règne dans l’architecture mexicaine. Il y aurait intérêt à savoir 
Si l'unité de part el d'autre est la même, el surtoul si elle se 
rapporte à nos systèmes de mesures : la métrologie révélerait 
Peut-être les relations mutuelles et la provenance de ces archi- 
lectures mystéricuses. 


MONUMENTS. 


Le monument type de l'architecture religieuse est le téo- 
Cali : la tour retraitée dont les flancs sont occupés par des 
escaliers droits et le sommet surmonté d’un sanctuaire. Ce type 
se retrouve partout, au Pérou aussi bien qu'au Mexique : au 


Mexique, Palenque, Papanta, Tehuacan, Chichen-Itza (fig. 1) : 
au Pérou, Vilcashuaman. Tantôt le talus de la tour est continu, 
lantôt la retraite se fait par degrés ou par étages. Quelquefois 
le plan carré est remplacé par un plan circulaire; et cette 


204 NOUVEAU-MONDE. 


variété se rencontre dans les deux écoles : au Mexique, Te- 
huantepec, au Pérou le castillo de Huinchos. Le sanctuaire 
terminal présente dans l'architecture du Pérou les formes 
simples du dolmen, au Yucatan la richesse d’un temple asia- 
tique. 


Le Pérou possède, indépendamment de ces téocallis, des 
tumul ceints à diverses hauleurs de couronnes de pierres 
levées (Escoma); des enceintes circulaires de pierres levées 
sans tumulus (Silustani); ct enfin des dolmens (Acora). 


Les tombes sont tantôt creusées dans des flancs de rocher, 
tantôt construites en forme de tours carrées, ou de tours 
rondes avec couronnement hémisphérique (Silustani). 


Le palais mexicain nous cest connu par les ruines de Pa- 
lenque, Uxmal, Zaye, etc. Le sile est un monticule à terrasses 
étagées que des perrons relient entre elles ; les bâtiments, des 
pavillons allongés qui se développent en bordure sur les rives 


des terrasses. 
Z Re : TT. 


Un pavillon est ordinairement conçu suivant les données du 
plan M (fig. 2). Les pièces s’alignent sur deux rangs : celles 
du premier rang sont éclairées par la porte; celles du second 
rung ne reçoivent de jour que par intermédiaire. Le style cest 
celui de Ia façade pag. 205. 


Au Pérou nous retrouvons, dépouillée de tout luxe décoratif, 
celte donnée mexicaine : les salles obscures paraissent ré- 
pondre à une convenance du chmat. Un des plus remarquables 
exemples du palais péruvien esl celui de Chanchan. Au palais 


MONUMENTS. 205 


inca de l'ile de Titicaca, presque toutes les pièces étaient 
sans lumière, et le plan présentait dans ses distributions un 
enchevêtrement sans doute inspiré par des idées de défiance. 


Les principaux monuments de l'architecture militaire, son! 
les forteresses péruviennes : Cuzco était entourée d'une triple 
enceinte tracée à crémaillère (fig. 2 B). Changallo est une 
butte naturelle transformée en trois terrasses dont chacune 
à SOn enceinte, maintenue par un mur de soutènement. La 
dernière plate-forme porte trois donjons : deux sont à plan 
circulaire; le troisième, sur plan carré, paraît être un palais. 
Le détail C indique la disposition des passages coudés qui 
donnent accès aux enceintes: A, celle des entrées des donjons. 


1f 2 #9f 
ÿ 8 ff 


HD Z 


ET CA CZ 
D LOL LUE 
LI 


LZ 
GA 

LL LL 
CI 


LES ÉPOQUES, LES QUESTIONS D'ORIGINES. 


Les origines de l’art américain sont peut-être fort anciennes : 
mas, parmi les monuments existants, aucun de ceux qui pré- 
sentent un caractère vraiment archilectural ne paraît remonter 
à une date antérieure au 10° siècle de notre èrc : les compa- 
gnons de Colomb assistèrent à l'achèvement des derniers. 


206 NOUVEAU-MONDE. 


téocallis, ct les lradilions indigènes n'attribuent à aucun 
édifice plus de quatre siècles avant loccupation espagnole. 


Si nous demandons aux monuments cux-mêmes Jeur his- 
loire, is semblent témoigner d'un art primiuf commun au 
Mexique et au Pérou, puis d'un apport nouveau ayant influé 
sur la seule architecture du Mexique : 


A l'iut priniuf apparticndratent le principe de Ia construc- 
lion piu encorbellement, l'emploi du mortier de chaux, le type 
du téoculli, le profil en surplomb des parements et surtout 
celle gravure en plat relief, cette tapisserie de pierre dont les 
figures paraissent, soil au Pérou, soit au Mexique, procéder 
partout d'une mème inspiration. 

L'architecture Shnple du Pérou serait la continuation directe, 
le dérivé hnmédiat de cet art primiüf, l'architecture savante 
et fleurie du Yucatan représenterut l'apport nouveau : d'où 
provient le vicux fonds, d'où est venu l'apport? 


Le fonds général des architectures du Nouveau-Monde parait 
ètre asiatique : le (pe du temple n'est autre que celui du 
sanctuure chaldéen qui suggéra ant d'imilations dans la 
haute Asie; x sculplure grimacante à lout à fait la physio- 
nomie de la sculplure de l'Inde ou de la Chine. Enfin la pré- 
sence du mortier de chaux est, croyons-nous, significalive. 
Calciner de la roche el employer les résidus comme matériaux 
d'agrégulion, n'est point une idée instinctve : il scrail sur- 
prenant que cette idée eût germé à Ia fois dans l'Asie et sur 
le nouveau continent. La méthode cest très ancienne chez les 
Asitiques (pag. 88 ;; el, sans l'obstacle des communications, 
une hypothèse fort naturelle serait de rattacher les archilec- 
turcs du'Pérou et du Yucatan à des colonisations ayant leur 
point de départ en Asie. 


Si l'on admet l'hypothèse d'une origine asiatique, il parai- 
(ra au moins pou probable que lt transmission se soit faite par 
terre : Iles procédés auraient laissé des traces sur leur trajet. 
La vraiscimblance est en faveur d'unc colonisation par mer : 


APERÇUS HISTORIQUES. 207 


Tous les ans, les courants marins portent de la Chine ou 
du Japon aux côtes du Mexique des navires en détresse. Il ne 
fallait rien de plus. Un souvenir suffisait pour reconstilucr sur 
le sol américain les tours à étages de Ia Chine, les fortilications 
à crémaillère du Japon. La construclion, qui se réduit à un 
sunple empilage, était aisée à retrouver. L'ornement, quelques 
menus objets, des lumbeaux d’étoffes en auraient fourni les 
éléments. Peut-être l'art primiuf du versant occidental des 
Andes est-il arrivé par cetle voic. 


Quant à l'art perfectionné du Mexique, presque localisé sur 
le versant des Andes opposé à l'Asie, cet art pourrait ètre venu 
par une voie différente : 

Nous avons annoncé (pag. 152) et nous verrons en analysant 
les influences asiatiques en Europe que, par l'intermédiaire 
des fleuves tributaires de la mer Noire, les pays Sseandinaves 
étaient de véritables colonies de l'Asie centrale : des postes 
avancés d'où les Northmans partent avec un équipement 
asiatique pour se répandre non seulement sur nos côtes mais 
même sur celles de l'Amérique. On les suit jusqu'au Labrador, 
jusqu'à Terre-Xeuve : s'arrètèrent-ils x? Les décorations à 
découpures du Yucatan rappellent d'une façon sausissante tels 
décors asiatiques encore usilés dans les urchitectures scandi- 
paves : le Yucatan, le Mexique tout enticr ne serait-il pas une 
colonie northmane de l'Asie centrale ? il étiut abordable par 
cabotage le long du littoral de l'Atlantique, et la voie d'accès 
était une voie de retour permetlant des communications suivies 
ct durables. 

Dans cet ordre d'idées, un premier flot de l'Asie, venu par 
l'océan Pacifique, se scrait répandu sur le versant occidental 
des Andes; puis un second, venu par l'Atlantique, se scrait 
confiné au versant oriental. La carte pag. 198 résume cet 
aperçu. Nous ne le risquons qu'a litre d'hypothèse ; tout au 
moins il établit la possibilité d'une double fihation asiatique et 
perinet de concevoir dans ces lointaines contrées un art dont 
les principes appartiendraient à l’ancien monde. 


VIII. 


RAYONNEMENT OCCIDENTAL 
DES PREMIÈRES ARCHITECTURES. 


LES INTERMÉDIAIRES ENTRE L'ÉGYPTE, LA CHALDÉE 
ET LE MONDE GREC. 


Revenons aux régions qui fureut les premiers foyers de la 
civilisation ct des arts : 


Tandis qu'un courant d'idées issu de l'Égypte ct de ln 
Chaldée se propageul vers la haute Asie, un courant de sens 
inverse se dirigeait vers notre Occident ct apportait les pre- 
micrs germes d'où nos architectures devaient sortir : c'est ce 
courant occidental que nous aurons désormais à suivre. 


La navigaulion de 1 Méditerranée était aux mains des Pht- 
nicicns el, à propos de l'Égvple, nous avons indiqué les 
influences de leur commerce. Ce sont eux qui répandirent sur 
tout Je liltoral les menus objets de l'art égyptien où les vicilles 
architectures de l'Occident puistrent leurs premières inspi- 
rations. Quant à l'Assvrie, reléguée dans l'intéricur de FAsie. 
elle avuil besoin pour communiquer avec l'Occident d'un inter- 
médiire continental : 


Cel inlcrmédiure parait avoir élé le peuple hittite. 
LES ITTITES. 


De 11 Mésopolamic à l'Europe la voic de caravane indiquée 
par les relicfs du sol part (fig. 1) de la vallée de FEuphrute 


L'ART HITTITE, 209 


pour atteindre les défilés du Taurus, traverser les plaines de 
l'Asie Mineure et de là se diriger vers Smyrne. 


Cette voie tracée par la nature est jalonnée sur tout son 
parcours par des monuments d’un style étrange : des scul- 
ptures taillées dans le roc et accompagnées d'inscriptions 
hiéroglyphiques dont nous ignorons encore la clef, mais qui 
toutes dénotent par la similitude de leur caractère une évidente 
communauté d'origine. 

En partant de l'Euphrate pour gagner le plateau central de 
l'Asie Mineure, nous rencontrons ces bas-reliefs dans la ré- 
sion de Karchemis (K) : à Edesse, à Kalah. 

Nous retrouvons des bas-rellefs de même aspect vers le 
centre de l'Asie Mineure (P) : à Pterium, à Euïuk. 

Puis la ligne d'influence se dirige vers la mer Égée ct 
marque son point d'arrivée par d’autres bas-reliefs situés en 
S au voisinage de Smyrne. 


À Pterium les figures se développent en longues frises sur 
«des parois de rocher. Pterium et Euïuk possèdent des ruines 
de palais. Les murs sont de lerre comme en Chaldée. La porte 
du palus d’'Euïuk est ornée d'animaux à tête humaine et 
rappelle sous une forme grossière les picds-droits des palais 
ninivites. | 

Un édicule représenté sur la frise de Pterium a la physio- 
nomie des kiosques assyriens : colonnes à bases profiléces, 
chapiteaux en volutes. Le couronnement cest en forme d'’aigle 
aux ailes éployées. 


Dans toutes ces décorations la facture est Ia même : les 


14 


210 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


figures se dessinent sur un fond mal dressé. À Plerium ou 
« choisi pour les frises des parois de falaise à peu près planes 
el, sans essayer de régulariser les surfaces, on à entamé à 
peine le purement naturel de la roche. Pour les sphinx d'Euiuk, 
on à pris deux blocs offrant une vague forme animale; ces 
deux blocs étaient fort inégaux : sans songer à les égaliser, 
on s est borné à esquisser en plat relief une têle et quelques 
huéaments de membres. Telle cest en général la sculpture 
hitlile : plate et essentiellement subordonnée aux masses na- 
turclles des blocs. 

Au point de vue du style, ces représentations se rapprochent 
de celles de l'Assyrie, ou mieux encore des figures en intaille 
uravées sur les sceaux archaïques de Ja Chaldéc. 


Ges caractères out élé mis en évidence pi les relevés de 
MM. G. Perrot ct Guillaume; ils témoignent à la fois d'une 
origine ct d'une date : origine chaldéenne, date antérieure à 
Fépoque où les outils de fer sont entrés dans l'usage cou- 
raut. Le fer seul permel d'attaquer le rocher dans sa masse : 
«est faule de tranchants assez fermes pour entuner là pierre. 
que les Hiltiles se contentent d'en effleurer l'épiderme; les 
oulils de fer étucnt devenus vulgaires en Assyrie à l'époque 
ües Sarwonides {N° siècle) : à coup Sûr nous Somines ici en 
face de décorations bien antérieures au Lemps de Khorsabad. 


Ou a identifié les auteurs dc ces monuments avec les Khélus, 
Les Ilitlites si souvent mentionnés duns les inscriptions ésvp- 
liennes : acceptons celle identification; ce qui nous suffit, 
cest de saisir, neuf siècles au moins avant notre ère, uue 
relation suivie entre la Chaldée et le (erritoire où naitra l'url 


rev. 


PIHÉNICIE, JUDÉE, COLONIES PIHÉNICIENNES. 


Eu mème temps que les Iitüiles créent par terre un lieu 
eutre ki Chaldée et FOccident, les Phéniciens établissent un 
Len mrurithne non seulement avec ki Chaldée, mius aussi el 


PROCÉDÉS. 211 


surtout avec l'Égypte. Placés entre ces deux foyers de l’art, 
maitres des ports de la côte de Syrie, leur position géogra- 
phique les désigne comme les courtiers des idées ct des pro- 
duits du vieux monde ; ingénieux au point d'inventer l’alphabet, 
doués de l'instinct de la contrefaçon autant que du génie du 
commerce, charpentiers et fondeurs, ils fabriquent, ils vendent, 
et par eux se répandent au loin des méthodes qui doivent en 
d'autres mains être fécondes. D’autres peuples auront des 
aspirations plus hautes, aucun n’exercera sur notre Occident 
une action plus décisive : ils nous donnent l'écriture et nous 
révèlent l'Égypte. 


PROCÉDÉS. 


Des tombeaux cypriotes, dont la fig. 1 A représente un 
fragment, paraissent des copies de portiques à terrasses dont 
le croquis B explique la structure : des solives reposant sur 
des poutres jumelles et, sous ces poutres jumelles, des piliers 
couronnés par des chapiteaux à très fort évasement. 


A part ces représentations, les ouvrages de la charpente- 
ric n'ont laissé de souvenir que dans les textes bibliques : 
il ne nous reste sur le sol phénicien que des constructions de 
pierre; ct ces constructions se distinguent par la masse de 
blocs mis en œuvre. Les Phéniciens, habitués aux manœuvres 
de force de la marine, étaient mieux que d’autres préparés à 
remuer de lourds fardeaux; aucun peuple n’a construit en blocs 
plus énormes : les pierres de Balbck atteignent au poids de 


21? ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


1000 tonnes. Dans les contrées rocheuses, quelquefois les mo- 
numents au lieu d'être bâtis, sont pris dans le roc vif : Renan 
a retrouvé des murs de forteresses, des maisons qui ne sont 
autre chose que des rochers taillés. 


À défaut de monolithes naturels, les Phéniciens paraissent 
avoir été des premiers parmi les peuples de l'antiquité à crécr 
des monolithes artificiels par l'emploi des morticrs : 

Arrien rapporte que les fortifications de Tyr éluent de picrres 
maconnées « avec du gypse ». Pline cile en Afrique et en 
Espagne des forteresses carthaginoises, c'est-h-dire phéni- 
ciennes, exéculées à l’aide de matériaux lerrcux pilonnés 
dans des encaissements : une sorte de pisé dont la solidité 
éliul extrême. 


Les mouuments confirment ces indications : 

Les fouilles de M. Richter ont révélé dans des tombes cyx- 
prioles des garnts de blocages maconnés au morlier de chaux : 
et les Tombhes qui présentent celle parücukuité st inattendue 
remontent au moins au G° siècle. Des observations de mème 
sorte ont été faites en Tunisie : les chambres sépulcrales de 
Vaga sont balies en menus mocllons reliés par du mortier de 
chaux. Des médailles retrouvées dans ces Sépullures M. Per- 
rot conclut à une date antérieure à l'occupalion romaine. La 
conséquence parait s'hnposer,; et elle à cet mtérèt, qu'elle 
nous mel sur la trace des origines de Ja construction concrète 
des Romains : les Phéniciens, soit qu'ils fussent les inven- 
leurs, Soil plus probablement qu'ils fussent de simples inter- 
médiuires entre li Babylone eQC l'Orient, auraient apporté dans 
nos contrées 1e principe de Lx bälisse en menus matériaux 
awolomérés par le mortier de chaux, lt batisse artificiellement 
monolthe. 


Autre anudogie entre tes constructions des Phéniciens el celles 
des Ronauns : 

Les Phéniciens réservent le mortier pour les ouvrages non 
apparetlés: chez ceux, comme chez les Romiins, le mortier 
est une inalière d'ugrégalion el non un agent de triunsmis- 


PROCÉDÉS. 213 


sion des charges. Comme liaison artificielle entre les picrres 
dc taille, ils ne paraissent avoir connu que les scellements au 
plomb. 


La voûte rudimentaire formée de deux dalles qui s'arc- 
boutcnt (pag. 31, fig. 18), est fréquente dans les hypogécs 
de Chypre. 

La voûte clavéc elle-même fut connue des Phéniciens : à 
Jérusalem le pont qui reliait la colline du Temple à la colline 
du Palais est un ouvrage sinon de date du moins de tradition 
phénicienne; les amorces qui en restent indiquent de grands 
voussoirs superposés à joints vifs el dont l'appareil est exac- 
tement celui que nous adopterions aujourd'hui. 


Comment les Phéniciens ont-ils extrait et mis en mouvement 
des pierres telles que celles de Balbek? Ce que nous avons dit 
à propos des obélisques égyptiens permet au moins d'entrevoir 
le principe des manœuvres. Contentons-nous d'ajouter quelques 
remarques sur le mode d'extraction et de taille : 

Jamais on n’entreprenait de dégager un bloc de la masse du 
rocher sans une opéralion préalable de sondage. Quand l'as- 
pect du front de carrière faisait soupconner une veine tendre. 
on forait à la pointerolle un trou de sonde que l’on poussuit 
jusqu'a l'instant où la résistance rencontrée par l'outil garan- 
tissait une dureté parfaite. A Balbek (fig. ci-contre) les picrres 
présentent, et sur les faces supérieures et sur celles qui corres- 
pondent aux fronts de carrière, des cavilés carrées semblables 
à des mortaises, qui ne sont autre chose que des lrous de 
sondage. A la nécropole de Gebal, le creusement des chambres 
sépulcrales ne fut commencé qu'après exploration de la masse 
à l'aide de la sonde. | 


Au resle, la pratique de la taille par ravalement ne parait 
pas avoir été de règle absolue : les macons phénicicns qui 
bâtirent le Temple de Jérusalem en posèrent les picrres toutes 
tullécs. | 

A Balbek le ravalement cest resté inachevé, et on lit dans les 
travaux préparatoires la pensée de l'architecte : Les picrres 


214 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


relaillées sur tas pcrdaient en valeur ce qu'elles perdaient en 
volume; il importait de les régulariser avec le moindre déchet 
possible. Le ravalement projeté se réduisait à un abatagc fai- 
sant disparaître les épaufrures survenues lors du transport. 


La fig. 2 montre en $ le profil du mur de Balbek tel que le déli- 
nissent les entailles directrices qui s’observent aux angles des 
pierres. La pierre À cst représentée avec ses épaufrures et ses 
amorces de ravalement; les pierres B et C sont supposées rava- 
lées. Aucune idée théorique n’a présidé au choix du profil, il 
a été déterminé exclusivement par les accidents du voyage. 


LES FORMES. 


La principale visée de l'art phénicien cst d’éveiller l'impres- 
sion de la grandeur matérielle ou de la difficulté vaincuc; les 
Phéniciens cherchent les cffeis de masse, ce qui étonne : les 
picrres monstres répondent à leur idéal. 


Il cst des monuments où tout le détail décoratif est copié sur 
des modèles égyptiens : lels les édicules monolithes d’Amrith 
et d’Aïn-cl-Hayat. 


Mais tulleurs on sent dans la facon dont le modèle est inler- 
prété un accent nouveau qui se retrouvera dans les premières 
productions de l'art grec. Le pilier phénicien cst ordinaire- 
ment rectangulaire et se termine par une sous-poutre à volutes 
qui sera le point de départ du chapiteau ionique grec : nous 
donnons cn À (fig. 3) un de ces chapiteaux phéniciens. Le dé- 


FORMES. 215 


fail B provient d'un cippe funéraire : le motif est le même. 
avec accompagnement d'accessoires égyptiens. Des stèles cr- 
priotes de terre cuite conservées au Louvre sc terminent par 
des figures de sphinx adossés qui leur donnent l'aspect général 
des chapiteaux pcrsépolitains. Le pilier C est à profil égyptien. 


Nous avons réuni (fig. ci-contre) quelques exemples de dé- 
coration sculptée : il suffit d’un coup d’œil pour reconnaitre 
l'Assyrie à la facture des palmettes, au dessin des ornements 
en forme de crénelage; l'Égypte, dans le tracé des corniches 
à gorge. Assyriens ou égyptiens, lous les éléments mis en 
œuvre dans la décoration phénicienne sont d'origine étran- 
gore. 


La sculpture figuréc revèt à son tour ce caractère d'art 
d'imitation : les sarcophages de la Phénicie sont des reproduc- 
tions de sarcophages égyptiens en forme de momies (lombeau 
d'Echmunasar, elc.'. La plupart de ceux qui nous sont par- 
venus datent d’une époque postérieure aux influences hell- 
niques : le parti général cst égyptien, la facture absolument 
grecque. 


MONUMENTS. 
a. — PHÉNICIE CONTINENTALE, ILE DE CIIYPRE. 


Les monuments dont les vestiges existent dans la Phémeic 
continen(ale et dans l'île de Chypre, datent presque tous d'une 
époque où déjà l’art grec réagissait sur les architectures dont 


216 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


il était issu : certaines inscriptions phéniciennes sont des textes 
grecs transcrits à l’aide d’un alphabet cypriote; mais l’esprit 
de la vieille Phénicie se perpétue : nous n'avons que des copies 
peut-être, mais des copies assez parlantes pour tenir lieu des 
originaux dont la tradition vit en elles. 


Tombeaur. — Les tombes sont des chambres souterraines 
creusées dans le roc, bordées quelquefois de plusieurs étages 
de cellules où se logent les cercueils, et surmontées soit de 
cippes, soit d’édicules en forme de prismes ou de tours. La 
fig. 1 À donne l'aspect d’un des monuments d’Amnith : une tour 


cylindrique dont le décor simule un crénelage, et qui repose 
sur un socle orné de hons. 


À Chypre, les tombes phéniciennes sc présentent fréquem- 
ment sous l'aspect de salles souterraines dont le plafond cest 
formé de dalles qui s’arc-boutent, ct dont le frontispice a pour 
ornements des pilicrs à volutes ct une corniche simulant une 
terrasse (pag. 211, fig. 1). 


MONUMENXNTS. 917 


Temples. — Le temple phénicien était un sanctuaire dressé 
sur une plate-forme qu'entourait une monumentale enceinte. 

Les ruines de Balbek laissent entrevoir la magnificence avec 
laquelle les enceintes des temples étaient construites. Les blocs 
gigantesques que nous avons décrits faisaient partie de l’eu- 
ceinte d'un sanctuaire dont les constructions romaines occupent 
là place ; ce sont les assises du mur de soutèncement sur lequel 
s'élevait la plate-forme. 


Quant au sanctuaire, l'architecture ne nous en est connue 
que par des ruines encore mal explorées, et par les indications 
de quelques médailles cypriotes : 

L'édifice que figurent ces médailles (probablement le temple 
de Paphos) est précédé d’un parvis demi-circulaire, ct pré- 
sente la silhouctte générale d’un temple égyptien, mais avec 
une proportion svelte que l'Égypte n’a jamais admise. Il se 
compose d'une nef principale accompagnée de deux portiques 
ktéraux. La nef, dont la Loilure est indiquée par un trail infié- 
chi, paraît abritée sous une banne et prend ses jours au-dessus 
des portiques. A l'avant du temple se dressent deux pylônes 
en forme de tours élancées. 

Les ornements sont des candélabres et des vases d'airain ou 
de picrre, de dimensions colossales. Le Louvre possède un 
des vases d’Amalhonte; nous en avons reproduit fig. L les 
ornements en palmettes. 


I } avait aussi, comme en Égypte, des lacs sacrés : c'est 
au milieu d'un de ces lacs qu'émergeaient les chapelles d'Aïn- 
cHayat, véritables édicules égyptiens, dont le couronnement 
est indiqué en C. 


Construrtions civiles et militaires. — L'ouvrage de défense 
le micux conservé est le rempart qui défendait du côté de la 
pline lc promontoire fortifié de Banias : le mur était de pierres 
‘L peu près brutes; le tracé suivait les reliefs du terrain; et l'on 
Sélait attaché à donner aux portes une position telle qu'elles 
nc fusseut accessibles qu'au prix d’un dangereux parcours 
au pied même des murailles. 


918 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


Des fortifications de Tyr il reste à peine des traces, et ce qui 
subsiste des défenses de Sidon et d’Arad se réduit à la partie 
des murs que les Phéniciens avaient taillée dans la roche vive. 


C'est aussi à la pratique de tailler dans le roc, que nous 
devons le peu qui nous reste des maisons phéniciennes d’Am- 
rith : la partic existante consiste en une enceinte carrée d’en- 
viron 30" de côté, ct parait indiquer un édifice où les pièces 
d'habitation se rangcaient autour d’une cour sans prendre de 
vues sur le dehors. 


b. — COLONIES MARITIMES. 


Sicile, Malle, les Baléares. — Est-ce à des ouvriers phéni- 
ciens qu'il faut rapporter ces monuments mégalithiques, ces 
enceintes en blocs irrégulitrement cntassés qui sont les plus 
anciennes forteresses du littoral de la Méditerranée? les con- 
structions dites cyclopéennes ou pélasgiques de l'Étrurie té- 
moigncnt lout au moins d’une influence phénicienne ; c’est au- 
hentiquement aux Phéniciens qu'appartiennent les murailles 
de l’Eryx, à la pointe occidentale de la Sicile : elles consistent 
en une Courtine interrompue de distance en distance par des 
tours carrées : la maçonnerie est en pierres grossièrement 
équarrices el portant en forme de monogramme la signature des 
ouvricrs qui les ont taillées. 


Citons aussi parmi les monuments phéniciens des îles de 
Ja Méditerranée les sanctuaires à plan irrégulier de Malte et 
de Gozzo (fi. 2 Bj: ces tours {Jonjons ou retraites?) disst- 


MONUMENTS. 219 


minées, sous le nom de « nouraghes », sur le sol de la Sardaigne 
et des Baléares. Le plan À donne l'idée d'une de ces tours; 
le type s'en est conservé dans le pays de Bari et peut-être 
en trouvons-nous la tradition dans les fortins échelonnés de 
nos jours sur les côtes de la Sicile. 


Carthage. — Le grand entrepôt du commerce phénicien 
élait Carthage : sa position la désignait comme une étape entre 
la métropole, la Sicile et l'Espagne. La destruction de la ville 
phénicienne fut si complète, qu’à peine peut-on distinguer 
dans ses ruines l'emplacement des constructions primitives : les 
restes de l'architecture carthaginoise se réduisent à quelques 
bas-reliefs où l'on sent le reflet du style asiatique; quelques 
lombeaux qui sont presque des dolmens, ct dont un présente 
en guise de plafond des dalles inclinées qui s'arc-boutent; et 
Surtout (pag. 212) des sépultures en forme de puits menant 
à des chambres sépulcrales, monuments grossiers mais peul- 
Ctre les plus anciens exemples de la construction concrète que 
l'Occident possède. 


En général, les monuments de Ia côte d'Afrique ne remontent 
pas à plus de trois siècles avant notre ère : les tombeaux des 
rois numides (Medracen, Tombeau de la Chrétienne) sont déjà 
fortement empreints d’un caractère grec; mais ils répondent 
bien à l'esprit des populations phéniciennes qui les ont élevés : 
leur décoration est un mélange d'éléments empruntés aux na- 
ions avec lesquelles elles faisaient le commerce. Au Medracen 
là corniche est égyptienne et les colonnes sont grecques. Ce 
que nous savons du tombeau de Thugga nous autorise à croire 
que tel était aussi le caractère mixice de son archilecture. 


Avant tout, l'architecture carthaginoise visait à l’utile. Les 
routes dallécs, au témoignage des Romains, élaient en usage 
Sur la côte d'Afrique avant d'entrer dans la pratique romaine. 
Les Carthaginois s’attachaicnt à l'aménagement des caux : on 
rencontre sur le sol de la Tunisie des citernes à bassins mul- 
hples et de forme polygonale, combinées en vue d'une décan- 
lation progressive; leur maçconneric est en cailloux et morlier, 


220 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


et les rares ornements qui les décorent ont un accent quin'est 
point romain. 


Marins ct guerricrs, les Carthaginois ont surtout construit 
des ports et des forteresses : 

Nous avons cité ces postes d'observation bâtis en pisé dont 
ils couronnèrent les collines de l’Afrique et de l'Espagne. 


Appien nous apprend, sans doute d’après Polybe, que Car- 
thage possédait une enceinte composée de trois lignes de 
défense, enceinte analogue aux fortifications des Asiatiques 
avec lesquels la Phénicie élait en relation incessante. 

La descriplion qu’Appien nous a laissée du port militaire 
de Carthage indique un bassin dont le centre est un ilot occupé 
par un fort. La configuration actuelle du sol confirme cette 
descriplion, el les ruines d'Ütique nous aident à concevoir la 
façon dont elle élit réalisée. Le fort d'Utique, avec ses salles 
à coupoles, offre un caractère byzantin : très probablement 
les ouvrages actuels ne datent que de l’époque où l'Empire 
grec reprit possession des côtes d'Afrique sur les Vandales: 
mais ces ouvrages durent ètre bätis sur des substruclions 
phéniciennes, ct l’on y distingue tout au moins le plan général 
des défenses d’un port telles que les entendaient les ingénieurs 
de Guthage. 


€. — JUHLE, 


Le Temple. — À son lour, l'architecture de la Judée est un 
ut phénicicn : le Temple de Jérusalem fut élevé par des miuns 
phéniciennes. Malheureusemeut du temple primiuüf 11 ne reste 
que des souvenirs : Ie peu de ruines qui puissent ètre rappor- 
lées avec quelque vraisemblance à l'époque salomonienne se 
réduisent à des substruclions dont l'aspect mégalithique rap- 
pelle Balhek, À part ces fragments, les débris parvenus jusqu'à 
nous ne paraissent pas antérieurs à l'époque d'Hérode; et Ia 
descriplion d'Ézéchiel, que M. Chipiez a si ingénicusemeut 
traduite, n'est qu'un projet, l'idéal d'un temple tel que le rè- 
vaicut les poèles juifs sur une terre d’exil. Ils imaginaient un 


MONUMENTS. 291 


sanctuaire en forme de temple égyptien, avec son sécos, son 
naos et ses pylônes; ce temple eût occupé le milieu d’une ter- 
rasse qu'entourent les logements des prêtres el qui s'ouvre 
sur trois faces par des propylées disposés eux-mêmes en forme 
de pylônes. 


Le temple primitif de Salomon, celui qui fut rebâti par Zo- 
robabel, avait inspiré ce programme, mais n’en réalisait qu’une 
fable partie. 

Nous donnons (fig. 3) d’après de Saulcy et M. de Vogüé un 
plan et une coupe qui paraissent répondre aux indications du 
Livre des Rois et des Chroniques : 


La cella se partage en deux salles : une nef principale et un 
üCluaire. Sur chaque flanc règne unc galerie à trois étages 
Subdivisée en cellules. 

. Comme au temple phénicien de Paphos la cella prend ses 
JOUrS au-dessus des galeries qui la bordent, ct la façade est 
‘rnée de deux pylônes en forme de tours. 


922 ARCHITECTURES PHÉNICIENNES. 


La cella qui, à Paphos, paraît avoir été abntée par une 
simple tente, est couverte d'une terrasse à poutres de cèdre, 
et la décoration intérieure consiste en lambris à bas-reliefs 
relevés d'or. Les panneaux, dont les sujets étaient inspirés 
de modèles assyriens, représentaient des arbres symboliques 
ulornant avec des Cherubim, figures ailées plus ou moins 
semblables à celles qui ornent les pieds-droits des portes de 


Khorsabad. 


L'arche, accompagnée de deux figures ailées en plein relief, 
était protégée par un voile contre les regards profanes ct 
occupait dans le sanctuaire la place des emblèmes sacrés, 
hurques ou arches, du sécos égyptien. 


Le mobilier architectural comprenait des tables d’offrandes 
et des candélabres: au dehors, sur le parvis, des vases de 
bronze; en avant de la façade, à la place occupée dans les 
(emples égyptiens par des obélisques et à Paphos par de 
uigantesques candélabres, se dressaicnt deux colonnes de 
bronze. 


Dans les lracés du Temple, M. de Vogüé a retrouvé l'appli- 
cation des triangles égyptiens (pag. 58) ct, dans le projet 
d'Ézéchicl, M. Chipiez a reconnu un procédé de dessin « au 
carreau » qui implique des proportions modulaires. 


Monuments des culles étrangers. — Les Juifs ont plus d’une 
fois dédié des sanctuaires à des dicux étrangers : un édicule 


monolithe A (fig. +), du style égyptien le plus pur, domine le 
Cédron ct paraît être un monument de ce paganisme judaïque. 


MOXUMENTS. 223 


Tombeau. — Les lombeaux juifs qu peuvent être attribués 
à une date antéricure aux influences grecques, sont des ca- 
veaux à cellules creusés dans le roc et fort semblables aux 
souterrains d'Amrith (pag. 216). 


L'hypogée connu sous le nom de Tomheau des Rois présente 
tous les caractères de l'époque grecque, mais avec une profu- 
sion d’ornements qui n’a rien de grec. 


Le détail B (tig. 4) est emprunté à l'enceinte élevée à Hébron 
autour d'un monument que la tradition désigne comme le tom- 
beau d'Abraham : l'époque en est probablement grecque, mais 
là conception est toute phénicienne. 


Quant aux tombeaux de Ia vallée de Josaphat, ils se ratta- 
chent à cette décadence asiatique du style grec dont nous 
lrouverons les types dans l'architecture de Petra (tombeau dit 
d’Absalon, etc.). 


Palais. — Les documents relulifs au palais des rois sont 
d'un vague extrême, du moins permettent-ils d'entrevoir l'exis- 
tence d'une salle hypostyle à colonnes de cèdre, de même type 
que l'apadäna des rois de Perse. 


Le palais d'Arak-el-Émir est d'une date relativement récente 
cuviron 175 ans avant nolre ère: : il rappelle par son aspect 
d'ensemble et par sa frise ornée de lions. le strle perse. 


Travaux d'utilité yénérule el de défense. — Les défenses de 
Jérusalem n'appartiennent qu’à l'époque romaine. Mais deux 
afucducs se sont conservés qui remontent à la vicille époque 
Juive : l'un d'eux alimentait la ville, l'autre établissait une com- 
Munication souterraine entre Jérusalem el Ia fontaine de la 
Vicrge. Le premicr, auquel lt tradition allache le nom de 
Salomon, nous est parvenu sous la forince d'un conduit à tubes 
de picrre emboîités : l’autre, qui nous reporte authentiquement 
AU Temps d'Ezéchias, est un tunnel creusé tout entier dans le 
OC: 1 fut attaqué par ses deux extrémités, el les deux lron- 


224 ANCHITECTURES PHÉNICIENNES, 


cons furent raccordés sans aulre guide que le son, qui indiquait 
u une équipe de mineurs l'approche de l'autre équipe : la série 
des titonnements est écrite dans les sinuosités du tracé. Une 
lelle entreprise prouve à quelle hardiesse l'art de la mine était 
parvenu sept siècles avant notre ère dans Ics contrées où 
dominait l'influence phénicienne. 


L'ART ET L'ORGANISATION SOCIALE. 
INDICES CHRONOLOGIQUES, CHAMP D'INFLUENCES. 


Les chantiers phéniciens. — L'histoire du Temple de Jéru- 
salcm nous montre en pleine activité un de ces chantiers où 
la populalion imdigène lravalle par réquisition, enrôléce en 
escouudes sous des contremailres phéniciens; nous y aper- 
cevons Jusqu'à Et comptabilité des travaux au temps où 1 
monnaie élul inconnue et dans les contrées où l'autorité ino- 
harchique étul tout. Le roi-mirchand de Tyr est le véritable 
cutrepreneur du Temple de Jérusalem : c’est entre ses mains 
due les ouvrages sont pavés: ils Ie Sont en vivres el en huile 

‘ DOUr Sù IAISON ». 

Cest ce mème roi qui fournit aux Juifs les cèdres destinés 
aux Loitures. 

A Chypre, des inscriptions d'époque romaine consacrent 
des règlements qui réservaient à État l'exploitation des prin- 
cipales essences forestières : Ie régime phénicien est celui du 
monopole et du travail organisé. Disons du moins à l'honneur 
de lt inonarchie phémeicnne qu'elle parail avoir alloué à ses 
ouvriers un sakure, CE un salaire proportionné à leur part de 
Haviul: les marques de licherons conservées sur les picrres 
phéniciennes de l'ErVX dénotent un concours rétribué. 


Lulires chronologiques. — L'époque des grands monuments 
phéniciens est en général assez fottante, Le Temple de Jéru- 
Salon date du 9" siècle. Quant aux constructions d'appareil 
citnlesque de Balbek, elles supposent une exploilalion de 


curicres qui n'est possible qu'a l'uide d'outils de fer : le fer 


APERÇUS HISTORIQUES. 225 


a pu être connu en Phénicie comme il l'était en Égypte, long- 
temps avant d’être répandu dans le resie dû monde. Toutc- 
fois l'absence presque complète d'outillage de fer que nous 
constaterons à l’époque homérique chez des populalions en 
relation mcessante avec la Phénicie, n'autorise guère à re- 
porter l'emploi courant du fer au delà du 10° siècle; cet cette 
remarque fixe, croyons-nous, la limite supérieure de l’an- 


cienneté qu’il convient d'attribuer à ces étranges monuments. 


Champ des influences. — Le champ du commerce des Phé- 
niciens, qui est celui de leurs influences, cst indiqué par la 
carte pag. 209. 

De la Phénicic part un double rayonnement, d'un côté vers 
Chypre, la Crète et la presqu'ile grecque; de l’autre vers les 
côtes africaines, avec Carthage comme principale station; de 
Carthage, la navigation atteint la Sicile et l'Étruric, la Sar- 
daigne, les Baléares, ct peut-être l'Océan. 


Si l'on rapproche cet itinéraire de celui des influences hilttes 
tracé sur la même carte, on aperçoit un point où les deux cou- 
rants convergent, c'est la Grèce; clle devra sans doute à celle 
silualion privilégiée de devenir le principal centre des archi- 
lectures qui vont naitre. 


IX. 


LES ARCHITECTURES 
PRÉHELLÉNIQUES 
AU TEMPS DE L’'OUTILLAGE DE BRONZE. 


Dans le développement des germes que le commerce de la 
Phénicie a scmnés sur le littoral de la Méditerranée il convient 
de distinguer deux époques, caractérisées par un changement 
de l'outillage cl, par suite, des procédés : 

Pendant la première période, le fer est une matière précieuse 
et l'essor de l'art est entravé par l'insuffisance des instruments 
de silex ct de bronze; 

Au second âge, l'ouullage de fer permet d'aborder de front 
tous les problèmes de conslruction, de réaliser toules les 
conceptions décoralives. 


La première période nous reporte aux temps homériques, 
l'autre cominence aux invasions doriennes ct nous conduit à 
l'éclosion définitive de l’hcllénisme. 


LA CONSTRUCTION AUX TEMPS IIOMÉRIQUES. 


L'art des lemps homériques nous a été révélé par les fouilles 
de Schliemann sur les sites des villes achécennes, Mycènes, 
Orchomène, Tirynthe, et sur les buites d'Hissarlik qui pa- 
raissent répondre au sile antique de Troie. 

Cet art présente une remarquable communauté de caractères 
chez les populations qui occupent les deux rives de la mer 


PROCÉDÉS. 297 


Égéc : les mêmes méthodes règnent de la Troade à l’Argolide, 
un air de famille rapproche les architectures contemporaines; 
et sur ce fond uniforme se détache une école relativement 
savante, celle dont Mycènes ct Tirynthe furent les principaux 
centres. 


Nous examincrons en premicr lieu les procédés communs 
à tout le groupe, puis les particularités qui distinguent l'école 
mycénicnne. 


(. — PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE CONSTRUCTION. 
LA CIARPENTT., 


Les récits homériques nous fournissent quelques indica- 
tions sur l'outillage du charpentier : on distingue Ia hache de 
bronze emmanchée qui sert à l'abulage et au dressage des 
bois; la tarière au moyen de laquelle on forait les lrous de 
chevilles. La scie à dents n'est pas mentionnée duns Homère. 
mais elle était connue, comme l'ont prouvé les fouilles d'His- 
sarlik. 


Les charpentes des grandes salles étaient soutenues par 
des poteaux intérieurs, ce qui parait exclure l’idée de fermes 
franchissant l'intervalle des murs et impliquer l'existence de 
terrasses. 


LES OUVRAGES D'ARGILE, 


Ces maisons à toitures en terrasse avaient pour la plupart 
des murs d'argile crue : ce sont surtout des murs d'argile qu'ont 
mis au jour les fouilles de Tirynthe ct de la Troade. Quelques 
pans de murs ont produit l'illusion de constructions de brique : 


en fait, la consistance qu’ils offraient leur avait été donnée par 
des incendies. 


Le mortier employé était, comme en Égypte, de l'argile 
délayéc; ct, pour mettre de la liaison dans la masse, on incor- 
porait à la muraille une sorle d'ossature, faite de madricrs 


228 AGE MYCÉNIEN. 


disposés (fig. 1} soit transversalement, soit dans le sens de 
la longueur, quelquefois des madriers croisés formaient à 
divers niveaux de véritables grillages. 


On n'a signalé jusqu’à présent aucune trace de voûtes 
d'argile. 


LA PIERRE. 


Exlraclion el mode courant d'emploi. — La picrre s'exploi- 
tait à l’aide de coins chassés à coups de masse dans les 
fissures naturelles des bancs de carrière. A défaut de fissures 
naturelles, on attaquail le roc au fleuret, ct l’on achevait 
l'extraction par éclatement. On évitait le plus possible les re- 
tulles et, comme le tranchant de bronze entamait mal la pierre 
tendre, au besoin on la dressait à la scic. D'une manière 
générale on l'employait brute, en ajustant les fragments par 
apparcillage polygonal. 


A Santorin, dans une rume qui parail remonter au delà même 
de l'époque homérique, les assises de cailloux alternent avec 
des lits de terre mêlée de roseaux; à Tirynthe, en Troade, un 
morticr de terre comblait les interslices, et le procédé de 
chainage à l'aide de longrines de bois s’étendait aux con- 
struclions de blocage. L'emploi du mortier de chaux élail tota- 
lement inconnu : la présence de la chaux n'a été constalée que 
dans les enduits. 


Constructions de gros blocs, constructions d'appareil. — Les 
picrres couramment employées ne présentent guère plus de 
grosseur que nos mocllons, imparfatement enchevétrées à 
raison de l'irrégularité méme de leurs formes, elles ne don- 
naient qu’une bilisse assez médiocre. Poùr obtenir plus de 


PROCÉDÉS. 229 


solidité il fallait recourir soit à la pierre taillée, soit à des blocs 
présentant de la stabilité par leurs masses : entre les deux 
partis, le choix était tout indiqué. Aux temps de l'outillage de 
silex et de bronze, la taille des pierres offrait des difficultés 
que nous avons peine à nous représenter aujourd'hui; au 
contraire (nous l’avons vu à propos des âges préhistoriques) 
la manœuvre de gros blocs n’exigeait que des bras et du 
temps : de là cet aspect mégalithique qui cst celui des murs 
des forteresses dites pélasgiques ou cyclopéennes (murailles 
de Tirynthe, etc.). 


CZ, Leds 


L'appareil de .ces murs en gros blocs cst d'aspect très 
variable : tantôt franchement polygonal (fig. 2 A), tantôt à 
décrochements plus ou moins irrégulicrs (B). On a tenté un 
classement par époques, attribuant les constructions par dé- 
crochement à un âge plus récent, les construclions par assises 
réglées à une troisième époque. Sans doute Ie progrès de 
l'outillage dut se traduire par un progrès de l'appareil, mais 
l'influence dominante cest celle des matériaux eux-mêmes : 
dans les contrées où la pierre ne se délite pas, l'appareil poly- 
gonal s'impose, l'appareil par assises est indiqué partout où 
la carrière se présente par bancs straüfiés. Il y a là un fait 
wéologique bien plus qu’une question d'époque. 


Les parties plafonnantes des constructions en pierre s’exé- 
cutent autant que possible à l’aide de simples dalles. 


Lorsque l’espace à franchir s'exagère, ou lorsqu'on redoute 
les risques de rupture d’une plate-bande monolithe, on recourt 
au procédé par encorbellement. Nous avons indiqué en Égypte 
(pag. 30) des galeries couvertes de picrres en surplomb dont 
l'appareil est combiné en vue d’une exéculion sans supports 
auxiliaires : cet appareil équilibré existe à Samothrace ct a 


230 AGE MYCÉNIEN. 


lüssé sa tradition dans toute une série de monuments de 
l'ile d'Eubéc, dont le plus célèbre s'élève sur le sommet du 
mont Ocha. 


On n'a reconnu de voûtes clavées ni dans les fouilles de 
la Troade mi dans celles des villes achéennes. Un des rares 
exemples de combinaisons où la poussée intervienne, est le 
sanctuaire primitif de Délos : la toiture est constituée, confor- 
mément à un type égyptien décrit pag. 31, à l'aide de dalles 
s'arc-boulant deux à deux. 


Les monuments tullés dans le roc ne sont point étrangers à 
l'architecture des temps homériques : 1l en existe notamment 
aux abords de Mycèncs ; nus, par une circonstance qui dénotc 
l'insuffisance des moyens d'attaquer la roche, bien que cette 
roche ne fût qu'un tuf calcaire, sur plusieurs points les exca- 
valions entreprises durent être abandonnées. 


D. — PARTICULARITÉS DE LA CONSTRUCTION MYCÉNIENNE. 


Nous arrivons à celte école plus avancée dont les foyers 
sont Mvcènes, Orchomène, Tirynthe. 


Ici Lous les procédés généraux sc retrouvent, mais appliqués 
avec une sürelé qu’on ne rencontre pas ailleurs, avec une 
ampleur qu'aucune architecture n’a dépassée. 


Nulle part dans l’art préhellénique la bâtisse par encorbelle- 
ment n'est réalisée avec des matériaux de grandeur compa- 
ruble à ceux des galeries de Tirynthe; nulle part la plate- 
bande n'atteint les dimensions qu'elle présente à Mycènes. 

Le détail A (fig. 3) est emprunté aux construclions par en- 
corbellement de Mycènes. 

Comme exemple de linteaux mycéniens, nous cilcrons celui 
de la porie des Lions, bloc de 12"; celui du trésor d'Atrée. 
qui représente en chiffre rond un volume de 45% et un poids 
de 100 tonnes. 


PROCÉDÉS. 931 


Ce qui distingue le plus nettement l’école mycénienne, c'est 
la construction à dômes. 


Coupoles à lits horizontaux. — Les tombes égyptiennes 
d'Abydos nous ont fourni (pag. 19) le type de la voûte à plan 
circulaire et à profil ogival, formée de lits de brique s’avan- 
çant progressivement sur le vide. Substituons par la pensée 
des assises de pierre aux briques d'Abydos et imaginons le 
parement par échelons ravalé suivant une surface continue, 
nous avons les dômes de l'architecture mycénienne (fig. 3 A). 


Comme les voûtes d’Abydos, celles de Mycènes ont le mérite 
de s’exécuter sans cintres et de n’exercer aucune poussée ; 
les opérations de taille sont d’ailleurs réduites au strict néces- 
sare : les plans de lits seuls sont entièrement dressés, les 
joints montants ne le sont qu'au voisinage immédiat de l’in- 
trados; le surplus est brut, et un calage en éclats de pierre 
remplit les vides de l'appareil. 

Quelques-unes de ces voûtes sont d’une hardiesse qui té- 
moigne d’un art bien sûr de ses moyens : le diamètre de la 
coupole dite Trésor d’Atrée mesure plus de 14”. 


Emploi des pierres dures. — Une autre particularité de 
l'école mycénienne, est le large usage qu'elle fait des revête- 
ments de pierres dures. Nous l'avons dit, le débit des roches 
dures est une des plus anciennes industries : elle remonte à 
l’âge de la pierre polie; et, à une époque où la mollesse du 
taüllant de bronze obligeait à compter avec les difficultés du 
dressage des pierres tendres, on débitait au moyen de la scie 


932 AGE MYCÉNIEN. 


au sable des roches de la dureté du porphyre. Leur emploi 
exclusif était dans les revêtements. La forme en dalles conve- 
nait à cet usage; et c’est celle qui s'obtient le plus facilement 
par la scie au grès : un simple trait de sciage donnait le pare- 
inent. 


Emploi des atlaches métalliques. — Qu'il s'agisse de dalles 
de placage ou d’autres accessoires, le mode de fixation consiste 
(voir pag. 241, détail S) à les relier au mur à l’aide d’attaches 
de bronze en queue d’aronde. On observera que ces attaches 
sont combmées de manière à n’exiger aucun scellement. A 
l'époque hellénique le scellement au plomb interviendra et 
le fer remplacera le bronze, mais là est le point de départ. 


LA DÉCORATION. 


@. — PROCÉDÉS GÉNÉRAUX. 


Enduits et lambrissages. — La décoration courante consiste 
en application d'enduits plus ou moins grossièrement peints, 
et de revêtements de bois qui protègent ct renforcent les têtes 
des murs d'argile. 

Les plus anciens édifices de Tirynthe présentent des têtes 
de murs, des antcs lambrissées de madriers qui font songer 
aux revêtements intérieurs du Temple de Jérusalem et comme 
eux sc rattachent sans doute aux pratiques phéniciennes. La 


À 


fig. 4 montre deux exemples de ces enveloppes : dans l’un, À 
(Hissarlik), les madricrs sont maintenus à leur pied par une 


FORMES. 233 


rainure; dans l’autre, B (Tirynthe), ils sont fixés par des che- 
villes ou goujons de bois dont la présence est accusée par des 
trous cylindriques creusés au fleuret de bronze. 


À ces éléments se bornent les moyens décoratifs communs 
à toutes les écoles : ceux qui restent à passer en revue sont 
spéciaux à l'école mycénienne. 


b. — ORNEMENTS PROPRES À L'ÉCOLE MYCÉNIENNE. 


Appliques de métal et de pierre. — Les richesses ornemen- 
tales de l'architecture mycénienne sont en rapport avec le luxe 
de la structure. L'intérieur des tombes en dôme était revêtu 
de plaques ou semé de disques de cuivre estampé. Au trésor 
d’Atrée le parement de la coupole est percé de trous régu- 
lièrement répartis où se logeaient des clous de cuivre servant 
à fixer ces rosaces. 

Le principe des applications de métal s'aperçoit en Égypte 
(pag. 47), et nous l'avons retrouvé dans les architectures de 
là Chaldée et de l’Assyrie (portes de Balawat, palmiers de 
Khorsabad) : ici encore nous sommes sans doute en face d’une 
imitation ou d'un emprunt. 


Quant aux placages de pierre dure, la surface en est tapissée 
d'une gravure au champlevé, dont le caractère résulte (comme 
dans l’art du Mexique, pag. 201) du manque d'instruments 
P'opres à la sculpture modelée : la pointe de silex ou de 
bronze se prêtait à l'exécution de ce guillochis, qui donne aux 
Palneaux l'aspect de tentures. Le choix des dessins confirme 


celte impression : ce sont, pour les frises, des rangées de 
lOSaces et de palmettes égyptiennes ou assyriennes; pour les 


9234 AGE MYCÉNIEN. 


panneaux, des combinaisons de spirales et de chevrons dont 
la figure précédente exprime le caractère. 

Si l’on rapproche le dessin B (fig. 5) de celui que nous avons 
donné pag. 48, on sentira plus qu’une influence égyptienne, 
là copie est d’une fidélité absolue. 


Modénature. — La modénature mycénienne se réduit à des 
profils de chambranles tracés, conformément à un type égyp- 
tien, par bandes parallèles, ct des couronnements de portes 
(fig. 3 B, pag. 231) qui rappellent la gorge égyptienne. La mo- 
dénature suppose des moyens de fouiller la pierre, elle ne peut 
vraiment sc développer qu’à l’époque du fer : les chapiteaux 
mycéniens que nous allons décrire nous mettent en face des 
plus ancicns cssais de moulures proprement dites tentés en 
Occident. 


Colonnes el entablements. — La colonne, dans l'architecture 
à coupoles, ne comporte qu’un rôle fort secondaire : elle 
n'existe qu'à l’état de hors-d’œuvre, de colonne engagée et, 
par une singularilé qui contraste avec les usages actuels de 
l'architecture, partout le fùt se présente sous la forme d’un 
tronc de cône renversé (fig. 6 B et C : colonnes du trésor 
d’Atrée el du bas-rclicf des Lions à Mycènes). 


Évidemment il y a Ià le souvenir d’un poteau fait d'un tronc 
d'arbre planté par la pointe; ct, pour le bois, ce mode d'emploi 


FORMES. 235 


na rien que de raisonnable : il facilite la fiche et fait reposer 
I poitrail portant la terrasse sur la culasse de l'arbre, où ce 
poitrail trouve une large et solide assictte. 


Le fût fig. 7 (également en cône retourné) est décoré de 
canelures qui rappellent le travail du bois à la hache; d’autres 
ont leur surface tapissée d'un dessin à chevrons (fig. 5 C) qui 
éveille l'idée d’une enveloppe en métal estampé. 


Le socle est un disque ou simule une superposition de 
disques à diamètres décroissants. 


Le chapiteau (fig. 6 B et C) se compose d’un gros tore, 
quelquefois accompagné d’un tore de moindre importance 
formant astragale, avec des moulures qui font valoir le motif 
principal 'en le détachant du fût conique qui le termine, et de 
l'abaque carré qui le surmonte. Ce profil se présentait de lui- 
même lorsque le pilier était un tronc d'arbre : il suffisait pour 
l'obtenir de régulariser la culasse par des coups de hache 
donnés circulairement (fig. 6, croquis théorique A). La saillie 
bulbeuse de ce chapiteau est précisément (pag. 97) celle du 
chapiteau assyrien : elle paraît en être inspirée; et c'est peut- 
étre dans ce couronnement à formes géométriques, dans ce 
torc surmonté d’un tailloir carré qu'il faut chercher le rudi- 
ment du chapiteau dorique. 


L'entablement (fig. 6 C) emprunte sa forme au rebord d’une 
tcrrasse sur rondins. 


236 AGE MYCÉNIEN. 


A Mycènes, à Tirynthe, des fragments de bandeaux décora- 
üfs font pressentir ct par leur aspect général et par leur mode 
d'appareil la frise dorique, avec ses métopes carrées et ses 


dés ou triglyphes : la fig. 8 montre une de ces frises, provenant 
de Tirynthe. 


La décoration figurée. — Le principal monument de la déco- 
ralion figuréc cest le bas-relief des Lions à Mycènes : deux 
lions debout, séparés par unc colonne. 

L'atliltude, la facture, la mamère d'accentucr les muscles, 
accusent une influence chaldéenne. 

Le bas-relicf remplit le vide triangulaire réservé au-dessus 
du linteau d’une porte dont les dispositions sont celles de la 
fig. B (pag. 231). 

Ce bas-relicef est indépendant du corps de la construction el 
laillé dans une dalle : l'âge mycénien ne conçoil la décoration 
que comme une parure de rapport. 


La couleur. — Dès l'époque des ruines de Santorin, les en- 
duits élaicnt rehaussés de couleurs. En Troade on n’a retrouvé 
que des enduits blanchis au lait de chaux. L’enduit coloré 
reparaît dans les ruines mycénicnnes. 


Les couleurs sont les couleurs égyptiennes : le blanc de 
chaux, un brun noirâtre, le rouge et le bleu. 


Tous les dessins sont tracés à main levée : géométriques 
dans leur composition, ils n'ont dans leur exéculion matérielle 
ricn de précis. 


MONUMENTS. 237 


Les roches ignées ct les marbres à veinures jouent leur rôle 
dans la décoration. 


Le verre bleuâtre (probablement phénicien) est employé 
à l'état de plaques à reliefs ou bien de cabochons. La frise fig. 8 
offre l'exemple d’une composition ornementale où la blancheur 


translucide de l’albâtre s'associe à l'éclat de ces pierreries 
arüficielles. 


La description de la maison d’Alcinoüs dans l'Odyssée rend 
assez bien l’idée que se faisaient de la décoration polychrome 
les contemporains d'Homère : Une maison dont les terrasses 
sont bordées d’une frise bleuc (la couleur bleue est celle des 
fonds dans les frises perses); des portes à jambages argen- 
tés, flanquées de figures d'animaux en argent incrusté d'or; 
à l'intérieur, une salle éclairée par des torchères en forme de 
Statues dorées; et, sur le pourtour, des sièges, des « divans » 
recouverts de ces belles tapisseries dont l'Orient a gardé 
les secrets et dont les colorations chatoyantes rappellent Je 
“ ruissellement de l'huile ». 


LES MONUMENTS. 


Le besoin qui prime tous les autres est celui de la défense : 
IS monuments les plus imposants de l’âge mycénien’sont des 
forteresses; la tombe occupe le second rang; le temple cst 
à peine indiqué dans Homère. 


Forteresses. — Les forteresses décrites par Homère se ré- 
duisent à des enceintes de gros blocs doublées extéricurement 
de palissades. 


Ces enceintes se sont en partie conservées. Le tracé n’est 
autre qu'une ligne de défilement qui suit les reliefs ct les 
tCcidents naturels du terrain. Des redans et de rares tours 
carrées interrompent la continuité des courtines (front S. E. 
de l'enceinte d'Hissarlik, etc.). 


238 AGE MYCÉNIEN. 


Les dispositions les plus caractéristiques de cette architec- 
ture militaire sont celles des portes de Troie et des murs à 
galeries de Tirynthe. 


Nous donnons, fig. 1 À, le plan d’une des portes d’Hissarlik. 


Ici tout est combiné, comme dans l'architecture assyrienne, 
en vue de déjoucr les surprises. La baie est accompagnée 
d’un porche extérieur, puis d’un corps de garde ct d’un second 
porche silués du côté de la place. Une rampe dallée en pierres 
polygonales donne accès au porche extérieur. 


1 


Lz 


Ÿ 
\\ 
LL 


ZA 


10 


RON 


A 
La fig. 1 B imdique l'aspect des murs à galeries de Tirynthce. 


On distingue, en allant de la place vers les dehors : 

En premier lieu une paroi épaisse M; 

Puis une galerie N, voûtée par encorbellement en blocs 
énormes ; 

Et enfin une série de cellules P. 


L'épaisseur de la paroi M s'explique par son rôle de sou- 
tènement; ct les cellules P paraissent être les subslructions 
d'un rempart cascmaté dont les évidements, en correspon- 
dance avec les cellules du soubassement, auraient été fort 
bien appropriées au rôle de magasins ou de casernes. 

La parüe inférieure, moins les meurtrières, est authentique; le 


.- MONUMENTS. 939 


portique à colonnes indiqué sur la figure a lussé des vestiges; le 
surplus des parties hautes, exécuté sans doute en briques crues, 
a disparu, ct nous ne le présentons qu'à ütre de restauration. 


A cet âge de la fortification apparüennent, indépendamment 
des murs de Tirynthe et de Troie, les fortifications de Mycènes 
et les défenses primitives de l’acropole d'Athènes. 


Habitations. — Les plus anciennes maisons de l'Occident 
qui nous soient connues sont celles de Santorin : celle dont 
le plan se lit le mieux se réduit à deux chambres auxquelles 
s'adosse une grande salle avec pilier central. 


Pour l’époque homérique, nous possédons non seulement 
des ruines, maïs le tableau des mœurs qui les expliquent, le 
détail des ornements, des accessoires : le tout embelli peut- 
être par l’imaginalion du poète, mais à coup sûr vrai comme 
couleur générale el comme caractère. 


Nous avons cité, à propos des décors polychromes, le pa- 
villon d’Alcinoüs : Homère n’a pas négligé de nous le montrer 
dans le cadre de jardins irrigués qui l'entoure. 


La description de la maison de Laërte est Ie programme 
d'une habitation des champs : 

Les étables se répartissent autour d'une cour circulaire dé- 
fendue par un mur ct une palissade; et, au fond de cette 
Cour, s'élève le pavillon du maitre. 


Souvent la maison présente des galeries ouveries où l'on 
passe les nuits chaudes; 

Un étage supéricur est réservé à la famille; 

Et, par un raffinement qu'on s’attendrait peu à rencontrer, 
l maison a comme annexes des salles de bains dont les récits 
homériques impliquent l'existence et dont les fouilles de Ti- 
rynthe ont révélé la trace. 


Passons aux monuments dont les vestiges sont parvenus 
Jusqu'à nou:. 


940 AGE MYCÉNIEN. 


Le palais de Tirynthe (fig. 2) est un groupe de pavillons 
indépendants les uns des autres et précédés de cours à por- 
tiques : un pavillon C avec sa. cour pour le maître du logis, 
un pavillon R avec sa cour pour la famille. 

Chaque cour a son porche ou propylée à colonnes P. Et, 
incidemment, on remarquera les détours, les coudes des cou- 
loirs qui mènent au harem. 


‘> o 


NN EVEREST 


S 
CUT 


= 


NN 


Quant à la distribution du pavillon principal, clle comprend : 

Un portique extéricur À, où l’on reçoit les hôtes; 

Une première salle B, lieu d'audience; 

Enfin une salle à colonnes C, destinée aux réunions plus 
intimes ct dont le centre cst occupé par le foyer. 


La cour contient l'autel domestique M, et les dépendances 
{bains et pièces de service) se groupent le long des portiques. 


Telles élaient les demeures qu'animèrent jadis ces récep- 
tions hospitalières, ces feslins, toutes les scènes de mœurs 
demi-royales, demi-patriarcales de cette Grèce primilive si 
vivante dans les peintures homériques. 


Lieux d'assemblées. — Parmi les ruines de Mycènes on 
distingue unc plate-forme circulaire entourée d’un parapet et 
bordée d’un fossé : cette enceinte paraît avoir convenu à des 
réunions politiques, c'était peut-être une agora; elle contenait 


MONUMENTS. 241 


des tombeaux : les délibérations s’y seraient prises en vue des 
restes des citoyens illustres; ce serait un monument civil et 
funéraire à la fois. 


Tombeauxr. — Les peuples de l’âge homérique connaissaient 
l'incinération, les récits de l'Iliade le prouvent; mais si l’on 
en juge par les ruines, l’ensevelissement aurait été la coutume 
la plus répandue dans la région de Mycènes : c’est là que sc 
sont retrouvées ces chambres à sarcophages, la plupart en 
dôme ogival, qui ont été longtemps considérées, sur la foi de 
Pausanias, comme des trésors (tombes de Mycènes, Orcho- 
mène, Vaphio, etc.). 


La tombe mycénienne (fig. 3) est ordinairement enfouic 
dans les flancs d’une colline. 

Une tranchée d'accès aboutit à la façade. 

Au milieu du frontispice s'ouvre une porte rectangulaire 
dont le linteau est surmonté d’une construction en décharge. 


Nous avons décrit les applications d’albätre et de roches 
colorées qui revêtent la façade, les ornements de bronze qui 
décorent l’intérieur. C’est au plafond d’une chambre rectan- 
gulaire accompagnant la grande coupole d’Orchomène qu'est 
emprunté le beau motif reproduit en B, pag. 235. 

16 


919 AGE MYCÉNIEN. 


Aucun (ertre ne signalait l'emplacement des tombes myct- 
nicnnes : quelques-unes mème curent, comme les hypogées de 
l'Égypte, leur façade dissimulée derrière des remblais. 

En Troadce cl d'une manière générale cn Asie Mineure, là 
chambre servant de sépullure est une cellule rectangulaire 
surmontée d’un tumulus : un tumulus s'élevait sur le tombeau 
de Patrocle; ct, dans les environs de Smyrne, le monument 
connu sous le nom de Tombeau de Tantale était un tumulus 
consohdé par des murs rayonnants, el recouvrant Ja chambre 
sépulcrale. 


Monuments du culle. — Siles constructions funéraires abon- 
dent, en revanche l'architecture religieuse se laisse à peine en- 
trevoir. Les sacrifices domestiques se pratiquaicnt (pag. 210. 
sur des aulcls dépendant de l'habitation mème, et les licux 
ordinaires des cérémonies publiques étaient des bois sacrés. 
des « hauts lieux ». ou bien des grottes naturelles : à peine 
lrouve-t-on l'indice de quelques sanctuaures construits. A Délos. 
une voûte rudimentaire (pag. 230) transformait en caverne 
un ravin sacré. Quant à l'édifice voùté par cncorbellement 
qui couronne le mont Ocha, on est fort loin d'en connaitre 
ki date ct le vrai caractère; peut-être est-ce un simple poste 
d'observation, peut-èlre fut-il Làti pour protéger un silc consa- 
cré par la légende : l'âge héroïque abritait ses lieux saints. 
mais il n'a point lussé d'édifices qu'on puisse vraiment appeler 
des temples. 


X. 


LES ARCHITECTURES 
PRÉHELLÉNIQUES 
AUX TEMPS DE L'OUTILLAGE DE FER. 


Vers le 11° siècle, deux événements onl mis fin à la civili- 
sution achécnne dont Mycèncs était le centre : la guerre de 
Troie a ruiné 1a Grèce aussi bien que la Troade ; puis l'invasion 
doricenne cst venue porter le dernier coup. Cette architecture 
x dômes qui s'était si puissainment constituée sous les Atrides, 
appartient désormais au passé, l'art de l'Occident semble 
élemt dans son foyer. 


Cependant la Phénicie continue son œuvre de diffusion : les 
uermes qu'elle ne cesse de porter au loin se développent, un 
lent travail d'assimilation s'opère, un second âge préhellénique 
commence. 


À ce second âge de l'art préhellénique, Ie mouvement cesse 
de se confiner sur un tcerriloire circonserit : 


Sous les mêmes influences transmises par les mêmes imtcr- 
médiaires, un art presque uniforme se développe en tous les 
points où les Phéniciens pénètrent; partout on voit sc consti- 
luer des architectures prenant pour thèmes d'ornement les 
mèémes molifs empruntés à l'Assyrie et à l'Égypte. 

Ce sont, de l'Est à l'Oucst, les architectures de la Lycie, de 
1 Lydic, des côtes ionicnnes, des iles de la mer Égéc, de 
l'Étruric. L'art achéménide lui-même appartient à cette fa- 


944 AGE LYDIEN. 


mille : du golfe Persique à la Toscane on sent circuler un 
même souffle. 


L'âge où nous cutrons est pour l'Étrurie l'instant de la civili- 
sation qui précède Rome. 

C'est pour l'Asie Mincure un temps de prospérité où les 
royaumes de Phrygic et de Lydic jettent leur éclat. 

Le royaume lydien, sous Ia dynastie dont les derniers 
représentants furent Alvatle ct Crésus, cest le centre principal 
de l'art comme de li richesse : s'il fallait donner un nom à 
cet âge de l'humanité, il semblerait jusie de Jui attacher celui 
de la Lydie. 


Trois faits dominants caractérisent alors la civilisation gé- 
nérale et marquent le progrès accompli depuis les temps ho- 
IDÉTIqUes : 

L'apparition de l'écriture alphabétique que l'âge précédent 
1SNOTU ; 

L'invention de Ii monnaic, qui transforme les relations 
commerciales ; 

Enfin, au point de vue de l'architecture, l'mlroduction en 
grand du fer dans l'outillage, innovalion capitale qui ouvre à 
l'art une tre nouvelle en rendant pratiques l'appareil régulier 
et Ia sculpture. 


Bien peu d'édifices remontent d'une manitre authentique à 
celle époque, mais il nous reste des monuments de style 
archaïsant qui reflètent, à une date où déjà l'hellénisme s'étail 
constitué, les Tendances dont l’ordre ionien sera l'expression 
dernière: c'est par des survivances plutôt que par des exemples 
contemporains que nous devinons ces architectures de lrun- 
sition, ce n'est qu'en reportant au passé des procédés anté- 
ricurs aux applications existantes, que nous pouvons combler 
la lacune entre l'art mycénien el l'art grec. Disons-le d'une 
facon bien formelle, nous n'entendons point ici établir une 
chronolowie de monuments, mais suivre un cenchaincment de 
ncthodes. 

Nécessaurement il y cut entre la civilisation mycénienne ct 


PROCÉDÉS. 245 


l’éclosion de l’hellénisme un art de transition : cet art s’en- 
trevoit dans les œuvres archaïsantes qui le rappellent. 


LA CONSTRUCTION. 


a. -— CONSTRUCTIONS EN BRIQUE. 


Certains procédés sont de tous les temps : tel l'usage de la 
brique. Dans tout le bassin de la Méditerranée l'emploi de la 
brique se continue : et partout la brique se présente exclusive- 
ment à l'état d'argile séchée. Vitruve cite en particulier deux 
exemples : le palais lydien de Crésus ct les forlifications 
étrusques d’Arezzo. 


b. — CONSTRUCTIONS EN PIERRE. 


Dès qu’on peut sculpter la pierre tendre, on cesse d'intailler 
les roches dures : les revêtements mycéniens en plaques de 
la nature du phorphyre, tombent cn désuétudce. 


Appareils. — L'appareil mycénien, avec ses variélés dues aux 
circonstances locales de la stratification des roches (pag. 229), 
se perpétuc; mais, grâce aux ressources nouvelles de l’ou- 
üllage de fer, les blocs se présentent ordinairement avec Ile 
parement dressé ou le pourtour bordé d'une ciselure (fig. 1 B): 
l'arête ciselée implique une dalc parce qu'elle suppose des 
moyens que l’âge antérieur ne possédait point. 


B . 
mes] 
K JC 
hummm ommlli 


En Lycie, en Lydie dans les tombes de Sardes, nous voyons 
l'appareil polygonal appliqué avec un perfectionnement ‘qui 
consiste (fig. 1 A) à ménager de deux en deux assises unc 
surface de lit réglée suivant un plan horizontal. 


246 AGE LYDIEN. 


Ce genre d'appareil se retrouve en Perse dans les soubas- 
sements des tombes achéménides, et la tradition s'en est per- 
pétuée jusqu’à nous dans la région de Smyrne : c’est un parti 
intermédiaire entre l’appareil irrégulier et la construction par 
assises réglées, 


Partout les pierres de taille sont posées à joints vifs, les 
constructions en matériaux bruts sont les seules où une ma- 
tière plastique soit employée; et elle intervient non comme 
un moyen de transmettre les charges, mais comme un cor- 
recüf des irrégularités que présentent les pierres. 

Dans les tombes de Sardes les murs de blocage sont à lits 
de mortier de terre. 


Les procédés d’encorbellement et les voûtes. — L'âge mycé- 
nien ne connaissait que les procédés d’encorbellement : l'âge 
lydien emploie l’encorbellement et la voûte. 


Aux fortifications de Missolonghi et dans des forteresses 
lyciennes figurécs par un bas-relief du Musée britannique, les 
baies présentent le profil triangulaire des décharges du trésor 
d’Atrée (pag. 241, fig. 3) et sont appareillées comme elles par 
surplomb progressif. 


Une tombe lydienne voisine d’Éphèse a comme toiture un 
plafond par encorbellement en pans coupés (fig. 2 A). 


En Acarnanie on rencontre à la fois la voûte par assises équi- 
librées M, ct la voûte clavée, la véritable voûte à poussées R. 

L'Élrurie, étroitement apparentée à l’Acarnanie, possède 
comme elle à côté de l'encorbellement N (fig. 3), la voûte 
parvenue à l’état d'élément régulier de construction. 


.PROCÉDÉS. 247 


A Tusculum le profil est assez surhaussé pour que tous les 
voussoirs aient pu se poser sans cintre. 


Puis on arrive au profil circulaire et à l'exécution sur char- 
pente auxibaire (fig. 3 M) : 

Les Étrusques, qui ne manquent pas de bois, préfèrent la 
complication des cintres aux sujétions de l'appareil par en- 
corbellement. 


Vient ensuite la plate-bande clavée : 

Les constructeurs de l’Étrurie abordent, à la Prison ma- 
mertine, la difficulté d’une voûte absolument plate; ct la tra- 
dition de la plate-bande appareillée se manifestera pendant la 
période étrusque de l’art romain à l'émissaire d’Albano (P). 


La laille des monuments dans le roc. — Nous avons rap- 
porté (pag. 230) les obstacles et les mécomptes qu'ont éprou- 
vés les architectes de l’âge mycénien lorsqu'ils tentèrent de 
creuser des monuments dans le roc : ils n'étaient pas outillés 
pour réussir, l'architecture qui taille dans le vif du rocher ne 
pouvait prendre son extension qu’à l’époque du fer. 


Cette remarque permet, sinon de rapporter à leur vraie date 
les grands ouvrages de déblai dans le roc, du moins d’exclure 
certaines attributions manifestement erronées. 

Ainsi ce ne sont point les Pélasges qui écrêtèrent le rocher 
de l’acropole d'Athènes, ‘ils n’en avaient pas les moyens : ce 
grand travail, qui suppose l'emploi du fer, est l’œuvre de 
populations postérieures aux invasions doriennes. 


J4S AGE LYDIEN. 


Passons aux monuments des premiers temps de l’âge de fer: 


Il nous reste conne monuments creusés dans le roc à cel 
age de l'architecture : 

En Asie Mincurc, les tombes de Phrygie et de Cappadocc; 

Près d'Athènes, le souterrain dit Prison de Socratc; 

En Étlrurie, les nécropoles de Castel d’'Asso, Chiusi, Nor- 
chi, ele.: 

En Lycic, les Lombes de la vallée du Xanthe. 


Un détail caractéristique décèle des procédés d'origine phé- 
nicicnne, c'est l'usage presque constant de pratiquer des son- 
dages avant li taille (pag. 213). 

Les trous de sondage sont visibles dans la façade de la 
prison de Socrate, en Asie Mincurc dans les tombes d'Amasia : 


on Îles reconnait en Perse dans les tombes achéménides de 
Nachchce-Rousten. 


CONSTRUCTIONS EN CHARPENTE. 


Aux premiers âges de l'humanité, l'imperfection de l’ou- 
Ullagce compliquut le travail du bois, et la charpenteric pro- 
prement dite fut longlemps sans doutc réservée aux besoins 
de I construction des navires : 

Dès que l'usage d'outils de fer permet d'entamer les ma- 
Hères hygnouses, l'art de Ia construction de bois se développe 
el lransporlte aux habitations les méthodes jusque-là réser- 
vées à la charpenteric navale. 


a. — Cliurpentes lyciennes. — Les charpentes les micux 
connues Sont celles de la Lycic : les tombeaux taillés dans Ie 
roc en reproduisent jusqu'aux moindres assemblages. 


Nous essaicrons d'interpréter les procédés en rapprochant 
les représentations sculptées des circonstances locales qui les 
expliquent. 


La Lycic, qui correspond au flanc méridional du Taurus, ne 


PROCÉDÉS. 249 
possède que des arbres croissant sur des pentes raides : des 
arbres (fig. 4) dont la souche est en crosse et la tige effiléc. 

X 4 


ZT 


On les débite par traits de scie parallèles ou perpendiculaires 
à la direction X : 

Dans le premier cas, on a des madricrs à contour biais tels 
que À; dans le second cas, des pièces telles que B : amincies 
ct terminées en crosse. 


Veut-on un panneau rectangulaire (fig. 5 M }? on juxtaposera 
tête-bêche deux madriers de forme biaise À et, pour les tenir 
cn présence, il suffira d’une traverse T avec coin de serrage. 


Veut-on obtenir une poutre à section rectangulaire (cro- 
quis N)? on accolera tête-bêche deux de ces pièces amincies 
figurées en B, et on les réunira par un serrage à clavettes. 


Si les poutres factices doivent être soumises à des efforts 
d'écrasement, on les placera sur leur plat (position N); si au 
contraire elles doivent résister à des efforts de flexion, on les 
mettra sur leur champ (position P). 


250 AGE LYDIEN. 


Ces panneaux et ces poutres factices sont les matériaux de 
la charpenterie lycienne; voici comment ils sont mis en œuvre : 


Ils ne constituent que l’ossature de la construction. Le corps 
des murs est en maçonnerie de terre; et le pan de bois lui- 
même (fig. 6) se compose de montants, entretoises et sablières. 


Sauf les montants d'angle qui paraissent être des poteaux 
d'équarrissage, tous les membres du pan de bois répondent 
aux types M et N de la fig. 5 : 


Les entretoises E (fig. 6) sont des madriers du type M ju- 
melés au moyen de traverses T. 

A première vue on croirait reconnaître dans les têtes T des 
traverses des abouts de solives. Il n’en est rien; en effet : 

1° Ces saillies T se présentent dans des constructions dont 
l'aspect général accuse un étage unique; 

2° Toujours elles s'arrêtent, tant du côté intérieur que du 
côté extérieur, à environ 0°,20 du parement du mur. 

Les saillics T indiquent donc bien des traverses, de simples 
moises. 


PROCÉDÉS. 251 


Quant aux sablières hautes et basses, leur constitution à 
l'aide de deux pièces jumelées (type N, fig. 5) est prouvée 
par les clavettes qui seraient sans utilité si la sablière était 
d'une seule pièce. 

La Sablière basse, qui travaille à l'écrasement, présente, 
Suivant la règle que nous avons formulée, la position N; la 
Sablière haute et les poutres de la toiture, qui travaillent à la 
flexion, affectent la position P. 


Dans quelques maisons on remarque des pans de murs à 
montants très rapprochés (V, fig. 6): les intervalles laissés 
vides entre ces montants ne sont autre chose que des meur- 
trières d’aérage analogues à celles des habitations égyptiennes. 


La maison fig. 6 a pour toiture une terrasse horizontale 
reposant sur des rondins jointifs : la maison fig. 7, tracée 
d'après un sarcophage lycien du Musée britannique, possède 
une toiture en ogive. 

La façade est la seule partie authentiquement représentée. 
Mais la forme en carène du comble fait songer, surtout chez un 
peuple de marins, à la structure même d’une carène. C’est celle 
que nous avons admise : les fermes sont des « couples », et 


252 AGE LYDIEN. 


l'assemblage des deux demi-couples explique la crête saiïllante 
qui termine le comble. 


Au-dessus de cette coque, le modèle indique une couche 
épaisse, apparemment une enveloppe de briques crues, ga- 
rantie excellente contre les chaleurs. Ce revêtement eût été 
vite dégradé par les pluies : un manteau protecteur était né- 
ccssure; des peaux convenaicnt parfaitement à ce rôle. 
EL en cffel plusieurs sarcophages à toiture en ogive ont pour 
ornements des dépouilles d'animaux : des lions à tête ct 
griffes pendantes sont sculptés sur le sarcophage du Musée 
britannique: d'autres présentent comme décoration au sommet 
du fronton les cornes et les têtes des bœufs dont les peaux 
recouvraient l'argile de la loilure. 


h. — Les prorédés de la rharpente lycienne en Assyrie ; leur 
analogie aver les prorédésiégqypliens. — La construction fig. G 
n'est pas sans ressemblance avec celle des maisons égyp- 
tiennes (pag. 25). En Égypte, où le bois manque, les poteaux 
sont de brique : mais de part et d'autre la bâtisse est mixte, 
terre et bois; et depart ct d'autre les combinaisons excluent 
l'emploi d'écharpes ou liens obliques. Le principe, au fond, 
est le môme;: ct, comme fait de détail, la disposition des baies 
d'éclairage V suggère au moins un rapprochement. 


En Assyric les traincaux employés au transport des colosses 
avaicnt (pag. 91) leurs semelles constituées, comme les pou- 
tres lycicnnes, de pièces jumelles comcées par des clavettes. 


D'une manière générale on peut dire que le procédé des 
poutres faclices est commun aux contrées de l'Orient où le 
gros bois fait défaut : nous allons le retrouver dans les char- 
peutes de là Phrygic el de toutes les régions de l'Asie Mineure 
où la végétation forestière est si pauvre. 


Les prorédés de charpente dans le rentre el le Nord de l'Asie 
Mineure. Les rharpentes élrusques. — En Mysic, le tombeau 
(ilé dans le roc dit le Delikli-Tach simule une porte dont le 


PROCÉDÉS. 253 


linteau est fait de la superposition de deux plates-formes de 
madriers; ces plates-formes sont établies suivant le système 
que la fig. 8 définit : chacune d'elles se compose de madriers 
réunis par des traverses. 


Nous représentons en À et B les plates-formes démontées : 
en B la plate-forme inférieure avec ses jambages; en A la platc- 
forme supérieure. 

En C nous voyons la charpente assemblée : c'est de point en 
point une charpente lycienne. 


On pourrait analyser exactement de la même manière Ja 
porte phrygienne de ce frontispice taillé dans le roc (fig. 9), 
qui est connu sous le nom de Tombeau de Midas. 


251 AGE LYDIEN. 


Le couronnement du tombeau de Midas nous offre un des 
plus anciens exemples connus du comble à deux versants d’où 
dérivera le fronton grec. La structure, comme celle des murs 
lyciens, est mixte : bois ct argile, le bois employé avec une 
épargne que sa rarcté justifie. 


Le tombeau de Midas accuse seulement l'aspect du mur- 
pignon : un hypogéc phrygien et des tombes paphlagoniennes 
permettent de rétablir les fermes. 


Le type des fermes (fig. 10 A) présente cette remarquable 
particularité que l'entrait est une pièce portante. L’entrait qui, 
dans les constructions actuelles, est un tirant, joue ici le rôle 
de poutre : 1l soutient, par l'intermédiaire du poinçon, le poids 
de la toiture. 


Cette solution, d'une simplicité naïve, paraît du reste avoir 
élé en usage dans tout le bassin de la Méditerranée ; les Grecs 
l'adopteront, elle existait dans l'art de l’Étrurie : l'exemple B, 
emprunté à une peinture étrusque, semble même indiquer, au 
licu d’un poinçon de bois, une pillette de maçonnerie sur la- 
quelle repose le faitage. 


CAPI 7770 


La figure 11 détaille, d’après un tombeau de Chiusi, la struc- 
ture des panneaux d’un comble étrusque ; chacun de ces 
panneaux cest formé d’une superposition de pièces se déchar- 


FORMES. 253 


geant par leurs extrémités les unes sur les autres : l'idée de 
construction par empilage est commune à toutes les architec- 
tures archaïques. 


LA DÉCORATION. 


{L. — DÉCORATION PAR APPLIQUE. 


L'usage de l'ornement par placage survit à l’âge mycénien, 
mais les appliques cessent d'être des dalles de pierre dure : 


Sparte, nous apprend Pausanias, possédait un très ancien 
temple de Minerve à parois lambrissées d'airain. 

L'Étrurie continue la pratique de ces habillages, mais en 
employant des terres cuites à la place des métaux : elle orne 
ses colonnades de frises et d'antéfixes de poterie, ses frontons 
de bas-relicfs rapportés. 

La tradition des revêtements en potcrie ou en bois se per- 
pétucra jusque dans l’art hellénique : les trésors d'Olympie 
auront un décor de terre cuite, ct nous verrons l'ordre dorique 
emprunter le détail de ses formes à des revêtements en lam- 
brissage. 


D. — DÉCORATION SCULPTÉE. 


Pendant la période mycénienne, l'ornement se gravait, à 
l'époque lydienne on commence à le sculpter : grace à l'ou- 
tillage de fer la décoration à plein relicf se généralise, et 
la traduction en relief des modèles phéniciens sera la première 
ébauche des formes grecques. 


Modénalure. — La modénature, qui suppose des moyens 
d'entamer profondément la pierre, commence à se conslilucr; 
et la contrée où elle se développe avec le plus d'originalité 
el de vigueur est l'Étrurie : les effets sont heurtés, les oppo- 
sitions violentes, mais il règne une remarquable entente des 
contrastes ct un art véritable de faire alterner les parties 
profilées et les champs lisses. 


956 AGE LYDIEN. 


Nous donnons fig. 1 une série de moulures étrusques em- 


pruntées à des monuments peut-être contemporains de l’art 
grec, mais qui sans nul doute procèdent de vieilles traditions : 


HE, 


LA NL LS 


7 
int TT 


rs 
D ALLEZ 


D 


Une évidente communauté de style les rattache à la famille 
de ces profils phéniciens dont nous avons caractérisé pag. 216 
l'austère ct rude physionomie. 


La colonne et l’entablement. — Les seules colonnes que nous 
ayons apcrçues dans l'architecture mycénienne sont à fûts en 
tronc de cône renversé, avec chapiteaux en forme d’anneaux. 

L'ordre à volutes se développe pendant la période lydienne 
à la faveur de l'outillage qui permet de découper les contours. 


Cet ordre, d'où nailra l’ionique, règne de la Perse à l'Étru- 
rie. L'idée première nous reporte à l'Égypte : le chapiteau à 
volutes existe en germe dans ces édicules (pag. #7, fig. 7), 
dans ces meubles à colonnettes de fabrication égyptienne que 
le commerce de la Phéuicie répandait au loin. 

Nous avons vu les Phéniciens imiter ces modèles dans leur 
propre architecture :. sans doute ce sont ces modèles qu'ils ont 
reproduits chez les peuples encore dépourvus d’art auxquels 
ils louaient leurs scrvices. Le chapiteau cypriote pag. 215 A 
cest une interprétation simplifiée de ces originaux égyptiens, le 
couronnement de stèle D cn est une traduction plus complète. 


Tel est aussi (pag. 130) le thème du chapiteau achéménide. 


FORMES. 257 


La même donnée se manifeste dans ces chapiteaux d’une 
admirable franchise de style que de récentes découvertes ont 
révélés en Troade : 


Une série de chapiteaux conformes à la fig. 2 À, existaient 
à Neandria: un chapiteau presque semblable s’est retrouvé à 
Lesbos. Ici non plus qu’à Persépolis nous ne sommes point en 
face d’une fantaisie isolée, mais d'un type qui se répète. Et 
dans cet ordre lesbien, les éléments essentiels de l’ordre aché- 
ménide se dessinent avec la plus parfaite netteté : les volutes, 
d'une si large allure, les campanules, l'aspect élancé, le mou- 
vement de la colonne persépolitaine. 


Nous connaissons les dispositions générales de l'édifice 
dont cette curieuse ordonnance faisait partie : les colonnes 
de Neandria s’alignaient (fig. 3) suivant l'axe d'un portique 
surmonté d'un toit à deux versants, et soutenaient un faitage : 
leur forme aplatie convenait bien à ce mode d'emploi. 

17 


258 AGE LYDIEN. 


En Grèce, le style de cette époque se devine par les repré- 
sentations des vases peints : les deux stèles archaïques que 
1 figure précédente met en regard du chapiteau de Neandria 
sont conçues suivant le même esprit, dérivent des mêmes in- 
fluences. 


Dans l’île de Chypre, les ruines de Kition ont fourni les 
fragments d'un chapiteau appartenant à cette période, et pré- 
sentant déjà l'ensemble des caractères que nous observerons 
dans l’ionique grec. 

Nous n'avons aucun exemple de la colonne lydicnne. 
Quelques chapiteaux étrusques sont parvenus jusqu’à nous 
(fig. 4, À ct B): mêmes donnécs générales, même sentiment 
dans le tracé des volutes. 


4 


A côté de ces chapiteaux à volutes, l'Étrurie nous a laissé 
des chapiteaux en forme de tore surmonté d’un lailloir : mais 
ici nous ne sommes plus en face d’une décoration née d'in- 
flucnces préhelléniques; l'ordre toscan est un dérivé du do- 
rique grec, el trouvera sa place parini les variétés de cet ordre. 


Le dessin décoratif et l'ornement figuré. — L'ornement qui, 
dans l'art mycénien, n'était qu'une tapisserie courante, un 
semis, prend le caractère d'une composition pondérée, d'un 
sujet décoratif ayant son unité : au lieu de se répéter, les mo- 
tifs se groupent ct s'associent pour former un ensemble. Ces 
motifs sont d'ailleurs ceux de l'architecture antérieure : la 
volute, la rosace ct la palmettc. 

Nous donnons (fig. 4 M et fig. 5) deux de ces dessins d’or- 
nement empruntés à deux architectures dont Hérodote nous 
indique l'étroite parenté, celles de la Lydie et de l'Étrurie : le 


FORMES. 29 


détail M (fig. 4) est un fragment du magnifique sarcophage de 
Ccrvetri que possède le Louvre; le détail fig. 5 provient des 
lits funéraires de la nécropole de Sardes. 


Sr l’on veut se représenter le style de l'ornement à cette 
époque de brillant archaïsme, c'est surtout dans la décoration 
des vases qu'il faut chercher des exemples. 

La céramique, n'exigeant qu’un matériel de fabrication 
simple, s'est développée avant l'architecture : les vases de 
Corinthe ou leurs imitations étrusques, les poteries à dessins 
noirs les plus anciennes présentent déjà cette décoration libre 
et correcte à la fois, ces rinceaux d’une exquise légèreté, ces 

personnages où les membres se détachent avec une si élégante 
” finesse, où la composition est si claire, si vivante el si franche. 
Cette céramique primitive se montre déjà tout animée du génie 
grec; l'architecture y trouvera plus tard des motifs qu'il lui 
suffira de transporter sur le marbre. 


La couleur. — L'usage de colorer l'architecture persiste 
pendant la période lydienne : les tombes de Sardes ont leur 
sculpture rehaussée de traits vigoureux de couleur : le noir ct 
le rouge vif dominent. Dans la nécropole étrusque de Chiusi, 
la peinture des plafonds offre une harmonie sourde dont 'es 
seuls éléments sont le noir, le brun rouge et le blanc. 


L'art de la Persè, qui appartient à cette époque, associe au 
ton sombre du marbre des colonnes les ornements d’or ct les 
frises émaillécs. 


L'émail paraît s'être transmis de l’Assyrie ou de la Perse à 


260 AGE LYDIEN. 


l'Asie Mincurc : les décoratuons de la façade phrygienne dite 
Tombeau de Midas (pag. 253, fig. 9) font songer à des des- 
sins de briques colorées tapissant les parements. 


Les architectures mycéniennes marquaicnt par des incru- 
stations de verre ou de pierres colorées les points principaux 
de leurs dessins d'ornement : à Neandria l'œil des volutes est 
incrusté de picrre noire; et la tradition des effets d’émail se 
continucra chez les Grecs dans le décor de l'Érechtheion. 


LES MONUMENTS. 


Forteresses. — Comme à l'époque mycénienne, les princi- 
paux monuments sont ceux de la défense. 


La fortificution, disposée d'après le relief du terrain, se 
réduit le plus souvent à une courtine à laquelle des tours ont 
été ajoutées après coup. Le tracé le plus savant est celui de 
l'enceinte dite des Lélèges sur la côte d'Asie Mineure : un front 
à redans renforcé par des tours où l'on aperçoit — peut-être 
pour la pronière fois — la forme ronde. 


Le profil est à parement vertical avec ou sans empattement 
à la base; cet les représentations de places lyeicnnes conscr- 
vées au Musée britannique prouvent l'existence, sur les lours 
et les courtlines, de merlons arrondis à Ia manière des mer- 
lons égypliens (pag. 80). 


En Étrurie, à une date relativement récente, l'entrée de Vo!- 
Lerra reproduit le 1ype troyen des portes à vestüibule intérieur. 
EL les ruines d'Acarnanie nous présentent (pag. 246, plan R 
un ingénieux arrangement de porte biuse permettant une fer- 
inclure à poutrelles avec remblais adossés. 


A celle époque se rapportent lt plupart des murailles dites 
eyclopéennes où pélasgiques qui s'échelonnent sur le littoral 
de lt Méditerranée : en Etruric Fiésole, Cora, etc.; en Sicile 


MONUMENTS. 261 


le fort Euryèle, à sous-sol taillé dans le roc, et qui parait 
le donjon des fortifications primitives de Syracuse. 


Habitation. — Les maisons lyciennes, dont nous avons dé- 
crit les murs en pans de bois hourdés d'argile et les toitures 
tantôt en terrasse, tantôt en carène renversée, étaient des 
pavillons isolés, avec une chambre unique, quelquefois précé- 
dée d’un vestibule ouvert. Peut-être doit-on rattacher au type 
lydien ces constructions africaines en coque de navire que Sal- 
luste nous signale. 


Les habitations primitives des Étrusques, autant qu’on en 
peut juger par les urnes en forme de maisons étaient (fig. 1 A) 
des constructions en branchages à comble cintré avec une 
couverture de chaume retenue par des harts : des « paillottes »; 
la hutte de Romulus n'avait pas d'autre aspect. 


Le type monumental de la maison étrusque nous est connu 
par les copics en poterie, ct par la description de Vitruve. 
Nous donnons en B les distributions d’une maison reproduites 
dans le plan d’un tombeau; en C l'élévation qui répond aux 
indications combinées de ce plan et des modèles en terre cuite. 


La maison, ici comme chez tous les peuples d’origine asia- 
tique, est privée de vues sur le dehors : les jours sont pris 
exclusivement sur une cour, l’« atrium », et la loiture jette ses 
caux selon les cas vers la cour ou vers l'extérieur. La salle 
d'audience, largement ouverte, occupe le fond, et les pièces 
d'habitation se rangent sur les côtés. 


96? AGE LYDIEN. 


Lieux d’'assemblée. — Nous avons tracé (pag. 257, fig. 3) la 
coupe d'une galcric à colonnade intérieure provenant de Nean- 
dria. Le voisinage d'un autel a suggéré l'idée que ce monu- 
ment était un temple. En fait, l'autel est situé derrière l'édifice 
et présente une orientation à part : la ruine de Neandria est 
probablement celle d’une promenade couverte, dont le type 
se retrouvera plus tard à la basilique de Pæstum. 


Tombeau.r. — La pratique de l'incinération, sans se substi- 
tucr jamais à celle de l'ensevelissement, parait prévaloir après 
les invasions doriennes : elle se généralise surtout dans les 
contrées où les Doriens s'implantent, la Grèce qu'ils enva- 
hissent, l'Étruric où ils pénètrent. 


Les contrées les plus riches en monuments funéraires sont 
là Lydie, la Phrygie ct l'Etruric. 


la nécropole lydienne de Sardes est un groupe de tumuli. 
vérilable chaine de collines artificielles groupées sur la rive 
d'un lac. Un de ces tombeaux, celui d'Alyatte (commence- 
ment du 6° siècle) est comparable par sa masse aux pyramides 
d'Égyple. 


2 
. 


La fig. 2 indique les dispositions d'une chambre sépulcrale 
el de Ia butte qui la surmonte. La chambre cest rectangulaire. 
couverte en dalles et accessible par un couloir dont l'entrée se 
dérobe sous les remblais. 


MONUMENTS. 963 


Nous avons donñé pag. 259 les détails d’un des lits funé- 
raires qui formaient le mobilier de la tombe. 

Le mode d'exécution de la butte n’est pas sans intérêt. Le 
plan et la coupe fig. 2 précisent l'allure des couches de terre : 
jamais la chambre funéraire ne correspond au centre des 
remblais. Pour permettre aux maçons de poursuivre leur tra- 
vail en même temps que les terrassiers élèvent la butte, on a 
placé par côté le noyau de cette butte. La chambre achevée, 
le tumulus se continuc et l'enveloppe. A mesure que la butte 
grossit, le couloir d'accès se prolonge. Au moment où la 
tombe est occupée, le couloir est comblé et le terrassement 
s'achève. 


La Phrygie est le pays des sépultures creusées dans le 
roc : à chaque pas on y rencontre une falaise criblée d’exca- 
vations qui furent des tombeaux. Un petit nombre ont un 
frontispice orné; ct, suivant l'usage des ancicns qui aimaient 
à rappeler dans la tombe l’image de la demeure terrestre, 
les frontispices affectent l'aspect de façades de maisons : tel 
était le tombeau dit de Midas (pag. 253, fig. 9), le Dehikli- 
Tach (pag. 253, fig. 8), etc. 

La Lycie reproduit plus fidèlement encore l'habitation dans 
lc rocher où elle taille ses tombes : les sarcophages intcrpré- 
tés pag. 250 et 251 donnent l’idée de ces imitations. 


Enfin (fig. 3) l'Étrurie nous offre simultanément la tombe à 
tumulus (Casale-Rotondo, tombeaux de Corncto); la tombe en 
forme de chambre bâtie au-dessus du sol (Orvieto, Pérouse }; 
la tombe taillée dans le roc { Castel d’Asso, Norchia }; la tombe 
en forme de maison creusée dans le tuf (Chiusi). 


261 AGE LYDIEN. 


Une variété qui parait spéciale à l’Étrurie est le tombeau à 
soubassement rectangulaire surmonté d’un groupe de cônes : 
il en existe un exemple récent près d’Albano; tel était l'aspect 
sénéral du tombeau de Porsenna. 

Il est d’ailleurs peu de nécropoles étrusques qui ne con- 
tiennent à la fois des sarcophages et des urnes cinéraires. 


Temples. — La coutume de l’adoration dans les bois sacrés 
ou sur les hauts lieux paraît s'être continuée à l'époque ly- 
dienne. La Phrygie conserve plusieurs autels du type A (fig. 4); 
Athènes possède, sur une plate-forme dont les murs sont d’ap- 
pareil polygonal, un piédestal à gradins (fig. 4 B) où l'on a vu 
la tribune du Pnyx, et qui probablement n’est autre chose qu’un 
de ces autels sans temple. 


4 


Ces autels, laillés dans Ie roc vif, ne sauraient être anté- 
ricurs à l’époque où l'outillage de fer permit d'attaquer fran- 
chement le rocher. 


Les premiers temples seraient contemporains de ces der- 
niers hauts licux. Nous l'avons dit, le vague des textes 
homériques donne à penser que le temple s'est constitué en 
Grèce postérieurement à la civilisation mycénienne. Le temple, 
l'habitation du dicu, reproduit d’ailleurs les dispositions de 
a demeurc des princes mycéniens. Le plan du pavillon mycé- 
nien, qui n’est lui-même autre chose que le plan perse du 
temple du feu (pag. 139), devient celui du temple grec : la salle 


RÉSUMÉ. 265 


du foyer devient la cella, le portique qui le précède sera le 
pronaos. Et jusque dans le propylée qui se dresse en avant 
de l'enceinte du temple, on retrouvera de point en point le 
vestibule qui donnait accès aux cours des habitations mycé- 
niennes. Mais ici nous sortons de l’âge préhellénique. 


RÉSUMÉ : VUE D'ENSEMBLE DE L'ART À L'ÉPOQUE LYDIENNE. 


Si l’on compare entre eux les monuments de l’âge lydien, 
on sera frappé de l'air de famille qu'ils présentent d'une 
contrée à l’autre : partout l’art s'inspire des mêmes modèles 
phéuiciens, partout il se montre empreint d'un même carac- 
tère. Nous avons essayé de faire ressortir cette uniformité 
de style par un diagramme (fig. 5) où nous rapportons à leur 
position géographique quelques ornements types. 


Eu parcourant cette carte de l'Est à l'Ouest on y remarque 
tour à tour le chapiteau persépolitain à double volute; le cha- 
piteau à gros enroulements de l'architecture cypriote; l’orne- 
nent lydien à palmettes et enroulements; l'ordre à volutes 
de Neandria; les chapiteaux à volutes de l’Étrurie : la com- 
munauté de caractères et de tendances ne saurait être plus 
parfaite. 


XI. 
ARCHITECTURE GRECQUE. 


Tandis qu'en Lydie, en Perse, en Étruric le progrès de l'urt 
est un simple développement des germes asialiques semés pur 
le commerce phénicien, en Grèce le mouvement cest plus com- 
plexe : une invasion venue du Nord peu après la guerre de 
Troic, l'invasion doricune a fil de la Grèce comme un monde 
nouveau. 

La race dominante est désormais une race de moutagnards 
qu'un séjour de plusieurs siècles dans les âpres contrées de la 
Thessalie à tenus éloignés des raffinements du luxe asiatique. 

Mème au moment où le contact des civilisations antérieures 
leur aura Ôté leur rudesse native, les Doricns garderont des 
instincts en rapport avec leurs origines, il leur faudra un 
accent plus male, des expressions plus fermes : ils placcront 
leur idéal dans une arcmiceture dédaigneuse des faciles sé- 
ductions de l'ornement, une architecture qui vise avant tout à 
la sévère beauté des lignes. 


C'est à cette infusion du sang dorien en Grèce que l'url 
devra la plus brillante des renaissances. Sans ce renouvelle- 
ment du goût par la conquète, les ordres grecs n'eussent été 
sans doute qu'une traduction, parmi tant d'autres, des types 
phéniciens : pour répondre aux aspirations de cette forte race 
dorienne, l'art va s'attacher à des types nouveaux plus abstraits 
et plus simples, et les ordonnances traditionnelles elles-mêmes 
vont gagner sous la niun de leurs nouveaux mierprètes l'ex- 
quise mesure et la calme harmonie que le génie asiatique à 
lui seul cùt été impuissant à leur nnpriner. 


CONSTRUCTION. 267 


Un lent travail prépara sans doute cette éclosion de l'archi- 
tecture grecque : les débuts de l'occupation doricenne remontent 
au moins au 10° siècle, et ce n'est qu'au 7° que l'art jette son 
premier éclat; son essor correspond à l'instant où la société 
achève de se constituer et commence à essaimer au loin. 
Sparte, Athènes se sont donné des lois; l'Égypte, l'Inde elle- 
mème se sont ouvertes à la curiosité savante, nous sommes à 
l'époque des voyages de Thalès, de Pythagore; nous assistons 
aux premières conquêtes de la science; une prospérité colo- 
nialc sans précédent multiplie les foyers d'activité, l'éveil se 
manifeste à la fois sur tous les points; et l'institution des 
assemblées d'Olympie, établissant un lieu entre les membres 
de la famille grecque, met l'unité dans l'œuvre collective de 
l'hellénisme. Il existe désormais un corps de nation où s'as- 
socient sans se confondre le génie dorien et les traditions 
jonicunes; l'art consacre la civilisation qui vient de naître, il 
en est le symbole : de ses débuts à ses derniers instants il 
garde l'empreinte de la double origine iouienne ct dorienne 
dont Ie peuple grec est issu. Ses expressions se résument eu 
deux types généraux ou ordres : un de ces ordres conserve le 
nom d'ionique, il reproduit en les épurant les formes que les 
Phéniciens avaicnt importées, il dérive en ligne droite des 
architectures du groupe lydien; le second ordre prend le nom 
des conquérauts doriens, et marque le premier effort de l'art 
pour s'affranchir des influences asiatiques. 


L'étude des ordres sera la partie priucipale de l'histoire de 
l'art grec : avant d'en aborder le détail, nous passerons en 
revue les méthodes de la construction et les éléments généraux 
de l'ornement. 


LES MÉTHODES DE LA CONSTRUCTION GRECQUE. 


En fait de construction, les Grecs n'adinettent que les pro- 
cédés simples, ceux qui se prètent le micux aux expressions 
franches et claires. Bien loin d'enchérir sur les hardiesses de 


268$ ANCHITECTURE GRECQUE, 


l'art mycénien ou sur les essais de l’Acarnanie, l'art hellé- 
nique kusse dans l'oubli le principe de la coupole, exclut la 
voûte ct s'attache presque sans réserve aux combinaisons 
de plates-bandes sur picds-droits. Il fait une large place aux 
malériaux d'argile; el, pour les charpentes, 1} emprunte aux 
contrées pluvicuses qu'avaient occupées les Doriens Île type 
du comble à deux versants. 


COXSTRUCTIOXS D'ARGILE. 


Les constructions d'argile de l'âge hellénique ne nous sont 
connues que par les textes : c'élaient presque exclusivement des 
ouvrages en briques crues. Vitruve énumère les échantillons 
usucls : les briques ne dépassuient guère { pied de côté sur 
une épaisseur que les inscriptions relatives aux murs d'Athènes 
permettent de fixer à 1 palme, soil en chiffre rond 0*,08. Ces 
briques avaient place même dans les plus luxueuses construc- 
ons : les parois du temple de Junon d'Olympic étuient de 
briques crucs; Pausanias mentionne des murs de briques crues 
au temple de Panopée en Phocide. Le plus ancien exemple de 
briques cuiles que nous puissions citer nous est indiqué aussi 
pi Pausanias, c'est le Philippeum d’Olympie, qui ne remonte 
pas au delà du 4° siècle. 


Les inscriplious relatives aux remparts d'Athènes montrent 
que l'usage mycénien d'incorporer des chainages de bois aux 
constructions d'argile $'éfait continué à l'époque hellénique : 
le toit abritant Ie chemin de ronde était porté sur des piles 
d'argile reliées à deux miveaux différents par des cours de 
longrines formant chainages. 


CONSTRUCTIONS DE PIERRE. 
I. — MPROCÉDÉS GÉNÉRAUX. 


L'appareil des murs. — L'apparcil polygonal, que les per- 
leclionnements de l'outillage permettent désormais d'éviter, 


CONSTRUCTION. 269 
ne se rencontre que dans des monuments de style archaïsant, 
tels que le petit temple de Rhamnus. 


L'appareil « à décrochements », qui atténue les déchets, est 
fréquent dans les constructions militaires. 


L'appareil ordinaire est par assises réglées et répond, sui- 
vant les époques, aux dispositions diverses résumées fig. 1 : 


A ct B : Lits exclusivement composés de parpaings, c’esl- 
à-dire de pierres traversant le mur de part en part; 

C : Appareil où les parpaings ne se présentent que de deux 
en deux lits; 

D : Appareil mixte, où le corps du mur est en blocage ct la 
pierre de taille joue le rôle d’un simple revêtement. 


Les modes A, B, C sont ceux des 6° et 5° siècles; la solu- 
tion D prévaut à l’époque macédonienne et se généralise à 
l'époque romance. 


A Ja naissance des murs il est d'usage d'établir une assise 
de soubassement plus haute que les assises courantes. Ge 
soubassement est fait de deux rangées de carreaux dressés sur 
leur champ ct, entre les deux rangées, règne un vide qui sert 
à l’asséchement. 


270 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Aux angles on emploie communément l'appareil dit « en 
besace » (fig. 2B); l'appareil « à crossettes » À, qui entraine 
des pertes de pierre et des risques de rupture, est rare avant 
le 4 siècle : un des plus anciens exemples qu’on en puisse 
citer est l'arsenal du Pirée, bâti vers 340. 


Partout la construction de pierre de taille est à joints vifs : 
les architectures de l'antiquité n’ont jamais admis de mortier 
entre les blocs régulièrement dressés. 


Plales-bandes. — Même aux meilleures époques, les Grecs 
ne se faisaient point une obligation absolue d'employer la 
pierre sur lit de carrière : ils ont fréquemment dérogé à cette 
règle dans la construction de lcurs murs; ils y ont dérogé de 
parti pris lorsqu'ils avaient à faire travailler la pierre à la 
flexion. 


Z 
4 
Z 


2 


A section égale, unc picrre posée « en délit » (croquis N, 
fig. 3) cxigera pour sc rompre une plus lourde charge que la 
pierre sur lit de carrière M : les ruines de Pæstum ct de Séli- 
nonte offrent de nombreux exemples d’architraves en délit. 


Dans une pierre formant poutre, il suffit d’une veine tendre 
pour amener la rupture. En remplaçant la picrre unique par 
deux ou trois dalles accolées, P, on peut espérer, si l’une 
d'elles vient à céder, que les autres résisteront. Ces dalles 
minces sont d'ulleurs plus manables que de gros blocs : 
il y a du mème coup simplification du travail et surcroit de 
sécurité. 


CONSTRUCTION. 971 


Enfin, comme les risques de rupture croissent quand la 
portée augmente, on s'attache à réduire cette portée en dispo- 
sant les pieds-droits en surplomb. La fig. 4 montre deux baies 
du 5° siècle où ce surplomb est nettement accentué. 


Quelques portes de défense (enceinte de Messène, etc.) pré- 
sentent, au lieu d’un liteau sur jambages inclinés, des assises 
s'avançant progressivement sur le vide et rappelant les en- 
corbellements préhelléniques, pag. 231. 


II. — DÉTAIL DES PROCÉDÉS DE LA CONSTRUCTION D'APPAREIL. 


Entrons dans les détails d'application; ct, pour les mettre 
dans leur jour, suivons le travail de la pierre à partir de la 
carrière : 


Extraction. — Les moyens d'extraction paraissent être ceux 
des Phéniciens : en Sicile les faces cachées des pierres sont 
percées de trous irrégulèrement répartis qui rappellent ceux 
des blocs de Balbek (pag. 214) et semblent indiquer les 
mêmes précautions de sondage en carrière. Rien d'étonnant 
à cette communauté de procédés si l’on songe que les Grecs 
de Sicile ont employé comme carriers des prisonniers cartha- 
gnmois, c'est-à-dire phéniciens. 


Dressage des lits el joints. — Les faces de joints et surtout 
les faces de lits, par lesquelles la charge se transmet sans 
l'mtermédiaire d'aucun ciment, exigent un dressage très cor- 
rect : les pierres grecques réalisent cette condition avec une 
perfection surprenante. 


972 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Au 6° siècle, les lits sont aplanis sur toute leur étendue: 
au 5°, on se contente quelquefois d’aplanir le rebord du lit: 


le surplus (croquis C) est démaigri et cesse de porter : en 
fait, la surface d'appui reste toujours plus que suffisante pour 
la charge à transmettre. 


Le « dressage au rouge », qui s'emploie dans les ateliers 
modernes, servait au réglage des plans de lits et de joints. Cl 
artifice, nettement spécifié dans un devis de Livadie, consiste 
à présenter contre la face à dresser un plateau de marbre 
recouvert de sanguine : les points où la sanguine décalque 
sont ceux qu'il faut retailler. 


On. a indiqué comme un moyen d'assurer l'exacte juxlapc- 
sition des picrres Ja pratique de passer entre clles un trait de 
scie qui eût donné exactement la même forme aux deux faces 
destinées à venir au contact. 


On a pensé aussi que les tambours des colonnes avaient 
leurs lits usés par rotalion sur une couche de sable : le Partht- 
non, qui est le type de l'exécution parfaite, garde des traces 
vraisemblables de la rotation des tambours, mius rien à notre 
connaissance n'y dénote le trait de scic entre les joints. 


Dans une construction à joints vifs, le moindre corps dur 
qui s’interpose entre deux blocs au voisinage de l’arête peut 
faire éclater la pierre : 


Pour éviter ce danger, et aussi pour prévenir les accidents 
pendant le hardage, on ménage le long de l’arête (fig. 5) un 
biscau LD, ou bien une cisclure À plus ou moins profonde; cl 
d'ordinaire cette ciselure se termine (fig. 6) par une petite 
réserve cubique R qui garantit l'angle contre les chocs. 


CONSTRUCTION. 973 


Souvent un bourrelct protecteur V règne le long de l'arête 
cntière. 


Enfin on a soin de préparer, lors de la taille d'ébauche, 
des tenons T qui facilitcront les opérations de la pose. 


Bardage. — our le bardage des pierres, les Grecs, peuple 
de marins, avaient à leur service toutes les ressources de la 
machinerie navale, c'est-à-dire tout le système de la machine- 
ric moderne, palans, treuils, etc. : 

Ces apparaux sont décrils non seulement dans Vitruve, mais 
dans les traités du 4° siècle où ils ne sont point du tout pré- 
sentés comme des nouveaulés. 


Les fig. 7 el 8 résument les moyens de levage : 


Les tambours de colonnes, munis de tenons, sont saisis par 
des « élingues » B. 


Pour les pierres des murs, on emploie autant que possible 
la « louve » {C), coin en fer calé dans une morlaise dont le 
fond s'évase. 


Lorsque la picrre cst friable (c'est le cas de Ia plupart des 
calcaires de Sicile), on se contente d'élingues A; ou mieux on 
creuse les faces de joints de rainures en U, dans lesquelles 

18 


214 ARCHITECTURE GRECQUE. 


se logent les câbles de levage. La fig. 8 montre l'application de 
ce procédé aux triglyphes et aux chapiteaux du grand temple 
d'Agrigente. 


ù NN à 


Serrage à joint. — L'avantage de la louve ou des rainures 
eu U est de permettre d'amener d'emblée la pierre à joint. 


Lorsqu'on emploic simplement des élingues, il faut pour 
rcürer les cordes poser provisoirement la pierre à côté de la 
place qu’on lui destine, sauf ensuite à la serrer à joint : 


Au temple dit d'Hercule d'Agrigente, on avait préparé cette 
manœuvre par des encoches { (fig. 9) où l’on engageait sans 
difficulté l'extrémité d’un levier en fer ou « pince ». 


CONSTRUCTION. 275 


Au temple de Ségeste (B) des tenons ménagés dans la masse 
permettaient, à l'aide d’un levier, de chasser progressivement. 
l pierre jusqu'à sa position définitive. Et, dans un monument 
romain exécuté suivant la tradition des méthodes grecques, 
nous trouvons des entailles de la forme indiquée par la coupe (, 
évidemment destinées à permettre le serrage par des impul- 
sions répétées, au moyen d’un levier coudé. 


Ravalement. — Au moment de la pose, les faces destinées 
à former pareinent sont laissées à l'état d'ébauche : seuls les 
bas-reliefs des métopes ou des frises sont sculptés d'avance, 
et ils S'enchâssent dans l'appareil sans faire corps avec lui. 


Pour les pierres qui constituent le corps de l'édifice le pare- 
ment s'exécute sur tas; mais cette opération finale, on à soin 
‘fig. 10) de la préparer sur le chantier par des amorces direc- 
lrices destinées à guider l’ouvrier : 


Supposons qu'il s'agisse d'un pan de mur : chaque pierre R 
présentera au moins sur son arûtce inférieure un refend ciselé. 
Lors de la pose, les refends seront soigneusement alignés, ct 
le dressage du parement se fera sans hésitation dans l'inter- 
valle d’une ciselure à l’autre, ainsi que l'indique la figure. 

Pour une colonne (C) on marque l'extrémité des cannelures 
par une amorce taillée sur le chantier, alors que les plans de 
lt encore à nu permettent d'exécuter sans gêne les tracés : 
une amorce de ce genre correspondra au sommet, une autre 


276 ARCHITECTURE GRECQUE. 


au pied de chaque cannelure. Et le ravalement sur tas se 
trouvera réduit à un travail de raccord. 


Les pièces de rapport. — Quelquefois les Grecs, pour assu- 
rer plus de résistance aux parties les plus exposées, les ext- 
cutaient en pierre dure et les rapportaient par incrustation. 
La fig. 11 A donne un exemple de cette précaution. 


La plupart du temps, les incrustations sont étrangères à la 
construclion primitive el proviennent simplement de restaura- 
tions. C’est le cas de Pæstum (B), où l'irrégularité des pièces 
ne saurait laisser de doute sur leur origine. 


Liaison arlificielle des pierres. — Grâce au système de l1 
construction par plates-bandes, les pesanteurs agissent verti- 
calement sans jamais se transformer en poussées : le déplacc- 
ment des blocs ne peul se produire que par l'affaissement du 
sol ou par des secousses de tremblement de terre. 

Mais ces secousses sont fréquentes et il importait d'y parer. 


On prévenait autant que possible le danger en rendant les 
picrres solidaires les unes des autres par des scellements. 

Nous avons indiqué dans les monuments égyptiens des 
assises dont les blocs sont reliés ensemble par des queucs 
d'aronde en bois. Dans J’art mycénien, nous avons rencontré 
des attaches de bronze posées sans scellement et maintenant 
les placages décoratifs. Les Grecs appliquent ce mode de liaison 
au corps même de la construction; comme les architectes my- 
céniens ils emploient le métal, mais ce métal n’est plus le 
bronze, c'est le fer, et, pour le fixer à la pierre, ils adoptent le 
procédé du scellement au plomb. 


CONSTRUCTION. 977 


Il ne faudrait pas prêter à ce mode de liaison une généra- 
lité sans réserve : le premier aspect des ruines fait supposer 
une profusion de scellements qui n’ont jamais existé. Ainsi au 
grand temple d’Agrigente, une foule de cavités qu'on prendrait 
pour des trous de scellement ne se correspondent pas d'une 
pierre à l’autre. La fig. 8 C (pag. 274) montre une pierre de 
chapiteau avec les mortaises de son plan de joint; des croix 
repèrent sur cette pierre les mortaises de la pierre contiguë : 
aucune correspondance; nous sommes en présence de simples 
traces de sondage (pag. 271). 


Puis on doit tenir compte des dates. 

L'art archaïque, surtout en Sicile, était très sobre de scellc- 
ments : les Grecs de Sicile, au 6° siècle, se contentaient ordi- 
nairement d'assurer la fixité des tambours de colonnes par des 
goujons de bois; ce n’est qu'au 5° siècle dans la Grèce propre 
et au 4° dans l'Asie Mineure, que l'emploi des ferrements de- 
vient systématique. 


> ,12 


æ 


# Y 
\ 
/ 


A À Sr B #2 — 
F4 C7 

LES LC 

LE TT 


TT 7 
À LH (os ÿ— 
72 7 
Les détails fig. 12 sc rapportent aux constructions sici- 


liennes : en &, b, c nous représentons les entailles existantes, 
en À et B le mode d'attache qu’elles paraissent impliquer. 


La dimension des mortaises (elles atteignent jusqu'à 1 pied 
de côté) exclut ici l'idée du métal, et l'inconvénient du bois 
est sa dilatabilité qui expose les blocs à des ruptures : les 
combinaisons adoptées tendent à rendre la dilatation libre. Le 
tenon A, au lieu d’être calé directement contre la paroi de l’en- 
clave, est maintenu par deux traverses qui peuvent fléchir si ce 
tenon vient à se gonfler. 

Même disposition pour la mortaise B où le tenon s'engage. 


9 ARCHITECTURE GRECQUE. 


La fig. 13 résume les principales variétés d'attaches métul- 
liques usitées dans la Grèce propre : 


Les ferrements qui relient entre elles les pierres d’une même 
ussise, sont en forme de crampons, de queues d’aronde ou de 
doubles T; 

Pour relicr ensemble deux assises superposées, on emploie 
des goujons qui, aux derniers temps de l'architecture grecque, 
s'épaississent par leurs deux extrémités : ces goujons M sont 
scellés, avant la pose, dans l’assise supéricure; après la pose, 
ou les scelle dans l'assise inféricure (r est le canal de coulée . 


Entre les tambours de colonnes du Parthénon il existait des 
crapaudines de bois, B, calées directement dans le marbre : 
le constructeur, pour prévenir le danger du gonflement, avait 
cu soin de choisir un bois résineux, c'est-à-dire très peu 
-hygrométrique, et sans doute de l’'employer vert, c'est-à-dire 
.sous le plus grand volume qu'il puisse prendre. Peut-être les 
tambours, encore suspendus à leurs cübles de levage, ont-ils 
pivoté autour de ces crapaudines pour s’ajuster par frottement. 


Delagurdetie x signalé entre les lambours des petites cc- 
lonnes de Pæstum des poches de scellement où l'on aurail 
versé du mortier par un conduit de coulée pratiqué suivant 

. l'axe des tambours, 


Comme dernier exemple de consolidation métallique, nous 
citerons les armatures de fer du linteau de la porte du grand 


CONSTRUCTION. 219 


(temple d'Agrigente ; la rainure qui les contenait avait 0°,16 de 
large et autant de hauteur; probablement elle élait remplic par 
un paquet de fers plats posés de champ. 


CHARPENTES ET TOITURES. 


Combles. — Au sujet des charpentes de combles, nous pos- 
sédons le document le plus explicite qu'on puisse ‘souhaiter : 
le devis descriptif de l'arsenal du Pirée nous a conservé dans 
leurs moindres détails les dispositions que nous reprodui- 
sons fig. 14 A. Le monument ne date que du 4° siècle, mais le 
mode .de construction est assurément fort ancien, c’est celui 
même que nous avons entrevu chez les Phrygiens et chez les 
Étrusques (pag. 254). 


La ferme se réduit à un entrait À soutenant par l'intermt- 
diaire d'une fourrure B la charge du faitage. 

Rien ici ne répond au principe de notre ferme moderne, où 
l'entrait est tendu par l'effort d'écartement de deux arbalétriers 
ct soulagé en son milieu par le poinçon : point d'arbalétriers. 
le poinçon.cest une fourrure qui presse sur l’entrait au licu 
de lui servir de soutien; et l’entrait, au lieu de travailler par 
extension, subit exclusivement un effort de flexion : c’est une 
poutre, non un tirant. | 

Dans toute cette charpente, les pièces sont soumises soit à 
l'écrasement (poinçon), soit à la flexion (entrait), jamais à la 


280 ARCHITECTURE GRECQUE. 


traction : la différence avec notre système de charpente cest 
radicale; la charpente grecque, essentiellement subordonnée 
à l'emploi d’entraits portants, est un empilage pur et simple, 
une véritable maconnerie de bois. 


L'ordre dorique sera l’application de ce mode de bâtisse à 
des matériaux de pierre. 


Réduit à ses masses, l'ordre dorique présente (fig. 15) 
l'aspect S. Interprété en combinaisons de charpente, il s'ex- 
plique (du moins quant à l’ensemble) par la traduction M : 


Suivant un usage conservé en Étrurie jusqu'à l'époque de 
Vitruve, le poitrail A qui franchit l'intervalle des colonnes se 
compose de deux poutres jumelles. 


Ces poutres, 1l convient de les séparer l’une de l’autre pour 
éviter l’'échauffement du bois, ct d’ailleurs il est nécessaire de 
les relier ensemble : 


L'isolement s'obtient par des cales interposées entre les deux 
poutres; et la Haison, par des demi-moises munies de clavettes 
de serrage : c’est de point en point le procédé que nous avons 
reconnu dans la charpenterie Iycienne (pag. 219. 


Sur ce poitrail À reposent les poutres P : pièces aussi grosses 
que le poitrail lui-même, et dont la forte section s'explique par 
la grande profondeur des portiques des temples primitifs. Les 
pièces P ne sont pas sculement des poutres recevant le pli- 


CONSTRUCTION. 981 


fond, mais de vérilables « entraits portants », ayant comme 
fonction principale de soutenir par l'intermédiaire de poinçons 
tels que R le poids du chevronnage. 


L'infériorité de ce système par rapport au nôtre est palpable : 
l'entrait étant une poutre lourdement chargée en son milicu, 
le moindre comble exige un entrait énorme. 


A l'arsenal du Pirée, où la galerie centrale n’a que 20 pieds, 
l'équarrissage de l’entrait est de 2 pieds + sur 2 pieds 1 (0®,67 
sur 0,75) : comment se procurer, dans un pareil système, 
les bois nécessaires pour couvrir un temple tel que celui 
d'Agrigente, où la portée cst presque double? 

En fait, la difficulté devint dans plus d'un cas impossibilité : 
on sait par Straben que le temple de Milet resta sans toiture 
« À cause de sa grandeur », c’est-à-dire faute de bois qui 
permissent de le couvrir. 


La terminaison naturelle d’un comble à deux versants est 
une façade à fronton : un pignon dont les rampants suivent la 
pente de la toiture. 

Pourtant les combles à pignons ne sont /pas les seuls en 
usage : l'existence d’unc croupe paraît nettement écrite (fig. 16) 


16 


dans le plan même de l'édifice archaïque connu sous le nom 
de basilique de Pæstum. 


Plafonds, ouvrages de menuiserie. — A l'arsenal du Pirée, 
la charpente du comble était apparente. Les inscriptions de 
l'Érechtheion établissent que, des deux cellas du temple, l'une 
avait un comble apparent, l’autre un plafond horizontal. 


28? ARCHITECTURE GRECQUE. 
Ce plafond se composait (fig. 17) de poutres supportant des 


caissons à membrure de bois avec panneaux de remplissage 
eu terre cuite. 


17 
LA LL un Ne EX LU 
_ çi I (à L 
ER INN=—S = e N 


Les moulures n'étuient pas prises aux dépens des bois de 
la membrure, mais rapportées après coup : c'élaient tantôt des 
baguettes que l'on clouait dans les angles rentrants, tantôt 
des planchettes à rebord profilé que l’on posait sur la face 
supérieure des pièces de charpente. 


C'est ce parti que traduisent en marbre les soffites des 
temples de Thésée, de Phigalie, de Rhamnus, etc. Et il ne sera 
pas sans intérêt de rapprocher ces dispositions grecques de 
l'arrangement étrusque reproduit pag. 254, fig. 11. 


Comme exemples de menus ouvrages de charpente, nous 
citerons les vantaux à grands cadres imités en pierre dans les 
tombes de Py'dna et conservés au musée du Louvre; les portes 
sunulées du tombeau dit de Théron à Agrigente, ctc. 


Couvertures. — La toiture est de terre cuile ou de marbre. 

L'emploi du marbre suppose des moyens pratiques de dt- 
biter les blocs on dalles minces : l’ément, qui abonde à Naxos. 
se prélai au sciage; l'invention des tuiles de marbre es 
utiribuée à un Naxien ct date de l’an 480. 


Quelle que soit la malière, les dispositions essentielles sont 
les mêmes : De larges courants, ct des tuiles courbes faisant 
recouvrement; le loul porté sur une plate-forme à claire-voic. 


CONSTRUCTION. 283 


On trouvera pag. 279, en C les détails du plancher qui recc- 
vait les tuiles de terre cuite de l'arsenal du Pirée; en B ceux 
du grillage qui soutenait les tuiles de marbre de l’Érechtheion. 


La fig. 18 reproduit les tuiles de marbre du temple de 
Rhamnus : 


A l'inspection du dessin on se rend compte des précautions 
prises pour éviter le reflux des caux sous l'action du vent, el 
même leur introduction par capillarité. 


Au sommet du comble les deux versants sont raccordés par 
une rangée de tuiles de faitagc; ct l'écoulement se fait, tantôt 
par une simple gouttière (Parthénon), tantôt (fig. 18) par un 
chéneau formé d’une série de cuvettes recevant les eaux d’un 
ou de deux cours de tuiles. Chaque cuvette a son orifice 
d'évacuation, 


Les toits coniques paraissent revètus de tuiles en forme 
d'écalles de poisson, dont les dimensions grandissent à mc- 
sure que ic rayon augmente (indications du monument de 
Lysicrate). 


MARCHE DES TRAVAUX. 


Le temple inachevé de Ségeste sc réduisait, au moment où 
les chantiers furent arrêtés, à sa colonnade extérieure : cette 


281 ARCHITECTURE GRECQUE. 


colonnade se dressait tout entière, alors que les murs de la 
cella n'étaient même pas entrepris, 


I y à là l'indice d'une marche qui fut généralement suivie : 


A Égine, les procédés de levage ne ont pas les mêmes 
pour les picrres du portique ct pour les picrres de la cella; 
apparemment le changement de procédés marque une reprise, 
et on est aulorisé à penser qu'ici comme à Ségeste, le portique 
fut bai tout d'abord. 

Au grand temple de Sélinonte, la différence des styles in- 
plique la succession des travaux : le temple fut commencé par 
sa facade principale, 


Ces fais se résument en une idée fort naturelle : On exécutait 
cu premier licu les parlics les plus apparentes, de manière à 
produire l'effet le plus rapidement possible. 


Ün autre déluil, qui intéresse de plus près l’histoire des 
procédés, à trait à Et marche des ravalements : 

Toujours on les commencait par la parie supérieure; les 
échufaudages, à mesure qu'ils s'abaissuient, laissaient au- 
dessus d'eux les pturemcuts non seulement tuillés mais peints : 
on évilait cn procédunt ainsi tout risque de dégrader les parties 
uchevées de la décoration. 

Il est des temples où les seules parties ravalées sont l'enta- 
blemeut elles chapiteaux : les fûts des colonnes et les souhs- 
sements sont restés bruts; dans d'autres enfin Ie soubassement 
seu] est demeuré à l'état d’'épannelage. 


COMMENT LES ÉDIFICES GRECS ONT PÉRI 


Des édifices sans combinaisons de poussées et où l'on ne 
demande à la pierre qu'une fuble partie de l'effort dont elle est 
capable, sembluent défier les siècles. 

Quelques-uns ont résislé à des causes terribles de destruc- 
ou : le Pirthénon, à l'explosion d'une poudrière, 


ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 281 


La menace la plus redoutable état (pag. 276) celle des 
tremblements de terre : 

Vainement les Grecs onl-ils essayé de lutter en crampounant. 
les pierres entre elles, la disposition même des colonnades 
étail un danger. La grosse masse de l'entablement qui les 
couronne relevait le centre de gravité ct rendait irrésistible 
l'effet d’une secousse du sol; la plupart des temples grecs ont. 
péri par les tremblements de terre. L'état de Icurs ruines en 
témoigne : les colonnades de Sélinonte sont couchées sur 
leur flanc, de même que celles d'Olympie. Les temples tels que 
ceux de Pæstum qui n'ont eu à subir que l'effort du temps 
sont encore debout el n’ont rien perdu de leur solidité, 


ÉLÉMENTS GÉNÉRAUX DE LA DÉCORATION. 


À l’époque helléuique l’ornciment, aussi bien que la con- 
struction, a pour caractère cette simplicité qui est la marque 
d'un art müûür, maître de ses moyens, sûr de ses effets. 


Comme l'art mycénien, l'art grec (du moins à ses débuts) 
donne une large place aux ornements rapportés, aux revète- 
ments. 

Les Grecs font de la modénature une vériluble science. 

Enfin, et c'est là leur principal titre, ils créent ces ordon- 
nances types de portiques qu'ils annment d'une vice personnelle 
et cxpressive el qui, Sous le nom d'ordres, éveillent le sen- 
timent d'un organisme harmonieux ct pondéré, la plus haute 
manifestation de l'idée du beau qu'aucune architecture ail 
jamais réalisée. 


REVÉTEMENTS DÉCORATIFS, 


Revêlements émaillés. — l'usage de recouvrir la pierre d'une 
enveloppe de poterie parait une tradilion des temps où l’insuf- 
fisance de l'outillage rendait pénible la taille d’un parement 
régulicr. 


286 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Cette pratique cest en pleine vigueur à la fin du 7° siècle et au 
commencement du 6°. 

Elle appartient surtout aux écoles de la Sicile et de l'Italie 
méridionale : les temples de Sélinontce et de Métaponte nous en 
offrent les principales applications; et il est à remarquer que 
les trésors «archaïques d'Olympie où le procédé sc retrouve 
appartiennent à des villes siciliennes : Himère, Géla. 

Au 5° siècle, ces potcrics architecturales se fabriquaicnt 
couramment à Corinthe; nous les voyons employées en bor- 
dure le long du toit qui abritait les murs d'Athènes, et c’est 
dans l'architecture de l'Étrurie que nous en apercevons les 
dernières traces. 


La fig. { donne l’idée de la manière dont se disposaient ces 
revêtements : 


l 


Le détail G est celui des revêtements du trésor de Géla : 
véritable coffrage de terre cuite cloué sur la picrre. 

En C nous reproduisons le couronnement d’un des plus vieux 
temples de l'acropole de Sélinonte : des plaques émaillées 
forment un lambrissage sur l’assise qui termine la corniche, 
et le couronnement consiste en une crêle dont le motif ornc- 
mental dérive de la palmette assyricnne; des ajours dissymé- 
ltriques ménagés dans cette crète donnent issue aux caux de 
x toiture. 


ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 287 


A Métaponte il existait des couronnements de même style 
que ceux d'Olympic, et quelques fragments ont conservé les 
broches de cuivre qui les fixuient à la pierre. 


Le calciure de Métaponte était Lrop cassant pour servir 
à l'exéculion de plafonds : au temple dit Chiesa di Sansonc, 
les poutres des portiques étaient en bois et habillées de potc- 
ries pointes dont le profil est donné eu M. Des inscriptions 
ussyriennes ont trait à des poutres de bois revèlues de terre 
cuite : peut-être sommes-nous eu présence d'une tradition 
asiatique. 


Enduils. — Par un usage qui remonte aussi sans doute 
aux temps où les constructeurs reculauient devant la difficulté 
de dresser un parement, la pierre de tulle, aux meilleures 
époques de l'art grec, est recouverte de stuc peint; tout au 
plus laissail-on à nu le marbre : le beuu travertin de Pæstum, 
aussi bien que les grossicrs calcaires d’Agrigente, était voilé 
sous un enduit. 


Habillage des rharpentes. —- La scie, qui n'est qu'une kune 
de métal dentelé, élait connue dès l'époque mycénienne, el 
le débit du bois par planchettes étuit dès une haute antiquité 
une opération plus facile que Lx taille régulière de grosses 
pièces à l'aide de la hache de bronze. Aussi les anciennes 
charpentes dont les Doriens apportèrent en Grèce le principe. 
paraissent exécutées à l'aide de bois sommiurcment équiurris 
el revèlus d'un coffrage décoratif, 

Les combinaisons de lx charpente nous ont donné les effets 
de masse de l'ordonnance ct conne une première approxia- 
lion des formes; pour expliquer le détail il faut, croyons-nous, 
faire intervenir ce coffrage qui lui servait d'enveloppe, 


La fig. 2 ci-après met en regard un cutablement grec et li 
charpente habillée dont il parait êlre l1 traduction. 


Cette charpente, nous l'avons décrile pag. 280; rappelons-en 
ici les éléments : 


288 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Sur les piliers, un poitrail A, composé de deux pièces ju- 
melles reliées, suivant le procédé lycien, à l’aide de traverses 
moisantes M. Sur ce poitrail, les poutres du portique P; puis 
les sablières S et les chevrons C. 

Telle est l’ossature. Voici comment on peut concevoir le 
revêtement décoratif : 


La zone qui correspond aux têtes des poutres P est lam- 
brissée à l’aide de planches V, retenues par des tringles verti- 
cales { qui, d’un bout, s'engagent dans la sablière, de l’autre 
sont arrèlées par des chevilles c : les planches V forment un 
panneau dont les tringles £ sont les traverses, et les chevilles r 
agissent par serrage. 

A leur tour les abouls des chevrons sont emboiïtlés dans un 
coffrage en planches, et les planches qui plafonnent (R) sont 
maintenues au moyen de couvre-joints ct de chevilles /. 


Rien de plus facile à exécuter que ce coffrage, rien ne réponl 


mieux à l'esprit d’une architecture où domine l’idée de décora- 
tion par applique. 


LES ORNEMENTS DÉRIVÉS DE L'APPAREIL. 


Dès qu’on fut à même de tailler correctement la pierre, il 


ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 289 


semble qu’on ait dû songer à faire servir comme ornements les 
lignes de l'appareil en les accentuant par des refends. En 
réalité, les relfends ne furent admis que fort tard comme élé- 
ments décoratifs. Dans l’origine (pag. 275) ils n'étaient que 
des cntailles directrices destinées à disparaitre lors du ravale- 
ment : 1l n'existe guère de murs antérieurs au 5° siècle où 
l'appareil soit accusé; aux Propylées (vers 440) on n’aperçoit 
de refends que dans les parties demeurécs à l’état débauche. 


Peu à peu, l'œil s’accoutumant à ces formes provisoires, on 
s'avisa de les reproduire dans les constructions définitives : 
vers 330, au mouument de Lysicrate, les refends apparaissent 
à Utre d'ornement. Ils ne bordent encore que les lignes de lits; 
à l'époque macédonienne, nous les trouvons fréquemment et 
sur les lignes de lits et sur les lignes de joints. 


Ces cisclures formant refends s’arrètent quelquefois avant 
d'avoir atteint l'angle de la pierre; en d’autres termes, il arrive 
qu'on réserve à l'extrémité du refend (pag. 273, fig. 6) une 
peute masse R en forme de dé : cette réserve à son tour est 
mise à profit; si bien que, dans les monuments de Fépoque 
macédomienne, 1l n’est pas rare de voir le dé R non seulement 
ménagé, mais sculpté en doucine (mème fig., détail S). 


Nous avons dit (pag. 275) qu’on préparait avant la pose la 
cannelure des colonnes par des amorces tiullées tant à Ia nais- 
sance du fût qu'à son sommet : à Rhamnus, ces amorces 
deviennent si bien un élément décoratif, qu'on à sauvé par un 
profil leur raccord avec la partie Hisse. C'est iunsi que l'art grec 
des récentes époques accepte comme motif d'ornement ce qui 
dans l'architecture archaïque n’était qu'une forme transitoire : 
ses dernières productions se modèlent sur l'ébauche des prc- 
micres. 


MODÉNATURE. 
Les architectures primitives, celles de l'Égyple, de l'Assyric 


et de la Grèce mycénienne, n'ont connu qu'une modénature 
19 


290 ARCHITECTURE GRECQUE. 


rudimentaire : la corniche en gorge des Égyptiens, le chapi- 
teau bulbeux des Assyriens. Le chapiteau mycénien (pag. 234), 
avec ses anneaux étagés, ses accompagnements de doucines 
et de congés qui détachent la moulure principale du tailloir 
qui la surmonte et du fût qu’elle termine, peut être regardé 
comme le plus ingénieux essai qui ait été tenté avant l’époque 
hellénique pour utihser les ombres et les reflets dans l’orne- 
ment architectural : la modénature proprement dite esl essen- 
üellement grecque. 


Le choix des moulures suivant leur fonction et leur éclai- 
rage. — Le choix des moulures est réglé avant tout sur leur 
rôle utile : une moulure ornant l'extérieur d’un édifice doit 
autant que possible écarter les eaux pluviales du parement et 
se profiler en coupe-larme; les moulures situées sous les par- 
ties plafonnantes doivent faire corbeaux. 


Mais ces considéralions d'ordre purement matériel sont loin 
de fixer d'une façon complète l'allure du profil; et ici intervient 
l'analyse des jeux de la lumière. 

Les effets sont fort différents selon que la lumière est directe 
ou diffuse, en d'autres termes selon que la moulurce est frappée 
par le soleil, plongée sous l'ombre d’une saillie ou baignéce 
des luceurs vagues d’un intérieur; bornons-nous (fig. 3) à 
quelques exemples simples : 

Un biseau occupant la position À se dessine en noir à l’exté- 


ricur, en clair dans la lumière diffuse ; retourné (C), il s'enlève 
avec éclat sur une façade, sous un portique il se détache à 
peine. Le cavet B donne à la lumière directe une ombre 
vigoureuse el transparente; dans un intérieur, une teinte Llan- 
chàtre el molle. Ainsi des autres profils. 


ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 291 


Les Grecs ont analysé tous ces effets : lorsqu'un cavet se 
trouve dans la lumière diffuse, presque toujours ils lui ôtent 
sa mollesse par des stries vigoureuses, les moulures exposées 
au grand jour sont arrondies, les moulures en pénombre angu- 
leuses et heurtées. 


Influence de l’épannelage. — Pour assurer une exécution 
correcte sans dépense inutile de pierre, les Grecs s'astreignent 
à circonscrire les moulures dans un prisme d’épannelage dont 
les faces sont autant que possible utilisées : éviter les abatages 
coûteux et les refouillements inutiles est leur constante préoc- 
cupation. 


La fig. 4 montre comment les moulures de la corniche du 
Parthénon s'inscrivent dans leur solide d’épannelage. Les faces 
du bloc rectangulaire M fournissent immédiatement le filet F, 
le plan de lit P et l’arrête L : la taille définitive se réduit à des 
évidements insignifiants, indiqués par une teinte de hachures. 


Autre exemple : Le profil d’une échine dorique cest tracé en 
vue d’une exécution par épannelages extrêmement simples; 
les croquis R et R’ montrent les étals successifs du travail. 
Les opérations sont les suivantes : 


Un premier épannelage cylindrique; 
Un épannelage conique C; 
Un second épannelage conique C'; 


Après quoi l'achèvement de l’échine n'est plus qu'un ravalc- 
ment au gabarit sans difficulté d'aucun genre. 


Influence de la matière. — Jamais une moulure de pierre 
tendre n'est tracée comme une moulure de marbre : les dessins 


292 ARCHITECTURE GRECQUE. 


qui accompagnent cette étude de l’art grec fourniront une 
vérification continuelle de cette influence de la matière mise en 
œuvre. 

Que l'on compare les profils si sobrement fouillés d’Agri- 
sente avec les profils si fins, si profondément élégis du Par- 
thénon : au premier coup d'œil on dislinguera, ici des moulures 
taillées dans une pierre sans consistance, là des moulures prises 
dans la matière dure ct résistante du marbre. 


Les profils suivant les ordres el les époques. — Le caractère 
expressif des moulures varie à son tour suivant l’ordre d'ar- 
chitecture auquel celles appartiennent : l'architecture dorique 
u des expressions miles et rudes, l'ionique des formes plus 
élégantes ct moins vigoureusement accentuées. 


Cette différence d'expression ressortira de la comparaison 


LA 


des profils que nous rapprochons fig. 5 : en A, B, C, le quart 
de rond, le talon ct le bec-de-corbin doriques; en A’, B, C, 
le quart de rond, le talon ct la doucine ioniques. 


Vient enfin l'influence des époques : les profils archaïques 
sont d'un contour plus large, les profils du 5° siècle moims 
étoftés et déjà tendus; le 3° siècle arrive dans l'ordre dorique 
à la raidcur, dans l'ordre 1onique à la mollesse. 


Il suffira pour se rendre compte de cette transformation de 
passer en revue les suiles de figures où nous mettrons en 


‘ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 9293 


regard, soit des chapiteaux, soit des entablements appartenant 
aux divers âges de l’art grec. 


LA SCULPTURE DÉCORATIVE ET LA PEINTURE 
ARCHITECTURALE. 


L'ornement courant. — Souvent les profils ioniques sont 
rehaussés de sculptures, les profils doriques ne le sont presque 
jamais : on se contentait de les peindre. A peine apercevons- 
nous quelques ornements sculptés aux gorgerins des chapi- 
teaux de la basilique de Pæstum et sur des chapiteaux d’antes 
archaïques : en général la modénature dorique reste lisse. 


Pour les moulures ioniques, les ornements usuels sont 
(fig. 6) l’ove B et le rais de cœur C : ce dernier est spécial aux 
profils à inflexion. 


KA NÉ LY 


A 


Sur les champs de l'architecture, les dessins courants se ra- 
mènent presque sans exception à deux motifs principaux, 
communs d’ailleurs à toute l'antiquité classique, Ia palmette 
et la rosace. 

Le détail A (fig. 6), emprunté à un chéneau peint de Sélinonte, 
caractérise le stylé de ces décors : une composition à linéa- 
ments légers, fortement découpée, que l'œil suit sans effort; 
c'est le style même de ces admirables dessins de bordures qui 
ornent les vases grecs. 


294 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Le bas-relief el la slatuaire. — La sculpture figurée s'asso- 
cie intimement à l'architecture. Par une tradition qui remonte 
aux temps où l'outillage ne permettait pas d'entamer profon- 
dément 1 picrre, la sculpture architecturale des premières 
époques n'est presque qu'une gravure champlevée; peu à peu 
les masses se dégagent, le modelé se développe, la staluaire 
proprement dite achève de se constituer; ct voici d'après quel 
esprit les Grecs Jui font sa place : 


Recourir à des figures pour décorer les parties essentielles 
d'un édifice serait une faute : l'attention se fixerait sur la sta- 
tuaire ct Ie spectateur saisirait moins nettement la structure 
qu'ou ne doit jamais voiler. Une architraxe, un linteau, un 
pilier ne sont point des champs appropriés au développement 
de représentations symboliques, ce sont des organes : aux 
membres aclifs on donne des formes en rapport avec Icur rôle, 
et l'on réserve les bas-relicfs pour les espaces où leur présence 
ne cache où ne complique aucune des données essentielles de 
l1 construction. On consacre à la stature les panneaux ou mé- 
topes des frises, les tympans des frontons. Nous ne connais- 
sons parmi les monuments grecs qu'un exemple d'architrave 
historiée; 1] appartient au temple archaïque d'Assos : la grande 
époque u'admel point ce mélange d'expressions empruntées 
Ja construction ct à l'art figuré. Un signe de supériorité 
chez les Gtres vivants réside dans la division des fonclions: 
de méme pour l'art grec, à mesure qu'on approche de la per- 
fection, les fonctions se localisent. 


Les sculpteurs des premicres époques paraissent avoir tenu 
peu de compte des circonstances de l'éclairage dans le rendu 
de leurs figures : mème au temple de Thésée qui date du con- 
mencement du 5° siècle, les bas-relicfs situés sous les por- 
liques ne présentent pas une facture différente de celle des 
métopes extéricures. Au Parthénon, nous voyons appliquer 
à a sculplure figurée cette distinction que nous venons d'in- 
diquer pour la modénature : les moulures intérieures, com- 
parées à celles de l'extérieur, ont une sorte de sécheresse 
voulue: ainsi des représentations sculptées. Les figures des 


ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 29 


frontons et des métopes sont en ronde bosse; au contraire, 
celles de la frise qui se développe sous les portiques sont en 
bas-rehef à saillies extrêmement légères, à brusques arûtes 
accrochant la lumière diffuse : une gravure à peine modeléc. 


La peinture architecturale. — Ainsi que l'a prouvé Hittorf?, 
les monuments grecs étaient peints. 


Nous avons vu les architectes de l'âge mycénien employer 
les incrustations de marbres veinés et de porphyres. 

Cette polychromie de marbre tombe en désuétude à l’époque 
hellénique; tout au plus trouvons-nous dans les inscriptions 
d'Épidaure la mention de combinaisons où le marbre noir in- 
tervient ; à l'Érechtheion une frise et aux Propylées une rangée 
de marches faites de marbre noir. 

D'une manière générale, les Grecs évitent ces tons rompus 
que la nature donne aux marbres; ils aiment la simplicité 
des effets, et cherchent dans de pures oppositions de couleurs 
des contrastes plus francs. 


La couleur joue un double rôle dans leur architecture : ap- 
pliquée sur les reliefs, elle les accentue, appliquée sur les 
fonds, elle éteint les ombres portées dont la violence et l'irré- 
gularité compliquent l'effet des lignes; les colorations des 
reliefs sont vives et vibrantes, celles des fonds se réduisent 
à des tons sourds où le contour des ombres s’efface. 


Ea loi des contrastes est observée avcc une sûreté remar- 
quable, presque toujours les couleurs qui se juxtaposent sont 
complémentaires : au bleu on oppose le rouge de minium, au 
vert un rouge plus éclatant. 


D'un ordre à l’autre, l'harmonie de la coloration diffère : 
heurtéce dans le cas du dorique, à oppositions calmes dans 
le cas de l'ionique. 


A son tour, l'influence de l’époque est sensible dans Ia déco- 
ration peinte comme celle l’est dans l'ornement sculpté : 


996 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Les couleurs de l’époque archaïque sont, pour les grandes 
surfaces, le blanc, l’ocre clair, le rouge et le bleu; pour les 
détails, le vert, le bleu, le jaune franc et le noir. 


Généralement le tympan des frontons, sur lequel doivent 
s'éteindre les ombres des statues, est d’un bleu profond; le 
mur de fond de la cella garde à l’époque archaïque un ton 
de picrre : les architectes de la belle époque, pour effacer 
les ombres portées des colonnes, ont admis un fond rouge 
sombre. Sous le bec-de-corbin des vieilles corniches doriques, 
on distingue souvent des folioles lancéolées rappelant celles 
de la gorgc égyplienne, allernativement rouges et vertes, avec 
contours redessinés d’un trait noir; les panneaux des plafonds 
étaient bleus. 

Le 5° siècle est l’époque de l'architecture de marbre: on s'est 
demandé si le marbre lui-même était recouvert de peinture. 
I] l'était sans nul doute à l'endroit des mélopes, des triglyphes 
et des frises; d'une mamère générale 1l restait à nu, et des 
touches de couleur discrètement réparties se détachaient sur sa 
blancheur diaphane. 


Aux décorations sur fond de marbre le 5° siècle ajoute des 
rchauts d’or dont les chauds reflets scintillent dans la transpa- 
rence des ombres. Les attributs de la frise des Panathénées 
élaient de mélal doré; les marbres de l'Érechiheion étaient 
incruslés d'émaux el d'or. Il exista des temples où, suivant 
le témoignage de Plme, des filets d'or s'enchässaient centre les 
Joints des picrres. 


Les sarcophaucs de Sidon présentent une polychromie à 
Lons plus chuirs, à contrastes moms violents; el vers l'époque 
macédonienne, on sent dans là peinture architecturale le goût 
qui préside à Ja légère enlumimure des figurimes de Tanagre. 
Le roue et lc bleu, sobrement appliqués, seront presque les 
scules couleurs des monuments ioniques de Priène, d'Éphèse 
et d'Ialicarnasse. Mais à toutes les époques Ia couleur inter- 
vient; les statues memes sont peintes : les Grecs ne concoivent 
point la forme sans lui associer Ia couleur, 


ORDRE DORIQUE. 997 


Nous avons remarqué (pag. 294) que, dans les ordonnances 
grecques, les sculptures se localisent sur les parties acces- 
soires de la construction : 


Là aussi se localisent les couleurs. 

Il ressort des observations de M. L. Magne qu'au Parthénon 
le marbre des colonnes ct des architraves ne porte aucune 
trace de décor peint; que, dans les temples en calcaire poreux, 
l'enduit des architraves et des colonnes est à ton de picrre : à 
ces membres agissants de la construction les Grecs assignent 
non seulement une forme empruntée à leur rôle, mais une 
teinte qui rappelle la solde matière dont ils sont faits. 


Que l'œuvre décorative soit une statue, un ornement en 
relief ou une peinture, le détail en est traité avec un som, une 
recherche qui nous surprend : les colosses du Parthénon ct du 
temple d'Olympie élaient couverts de ciselures; au Parthénon 
les dessous des corniches élaient ornés de rinceaux si déhiés 
que l’œil avait peine à en discerner le dessin. 


L'intention parait évidente : 

Supposez un dessin plus large et plus lisible, l'effet va se 
partager cutre les grandes masses ct les ornements secon- 
daires, l'unité sera rompuc. Au contraire, dans l'œuvre grecque 
l'accompagnement s'eflace lout d'abord el ne se révèle qu'au 
regard qui le cherchc.: les Grecs laissent à l'impression pre- 
mière toute sa franchise cet réservent à l'analyse la découverte 
d'un monde d'accessoires qui éveillent l'idée du fini et de la 
perfection; en agissant ainsi ils montrent un sentiment aussi 
juste que délicat de la subordination qu'il convient d'établir 
entre les masses ct les détails : des masses simples qui s'im- 
posent à la vuc, des détails qui se dérobent au premier coup 
d'œil. 


L'ORDRE DORIQUE. 


Sous les climats méridionaux où l'on recherche l'ombre et le 
plein air, le portique cest le principal élément de l'architecture : 


298 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Un temple grec a presque invariablement pour façade un 
portique sur colonnes; les édifices civils, marchés, licux d’as- 
semblécs, sont entourés de portiques : au besoin 1ls sc ré- 
duisent à ces abris où l’on vient discuter les affaires publiques 
el chercher l'ombre aux heures brülantes du jour. C'est sur 
lcs dispositions du portique que les Grecs concentrent leurs 
efforts : ils les ramènent à deux ordonnances types dont nous 
avons déjà marqué les caractères : l'ordre dorique, mâle, 
(rapu, d'une sévère rudesse; l’ordre ionique, riche, élégant 
et léger. Dès le 6° siècle, peut-être dès le 7°, ces deux types 
paraissent constitués, et le travail de plusicurs générations 
lendra sans cesse à les rendre plus voisins de la perfection. 
Ainsi procède le génic grec : moins soucieux du nouveau que 
du micux, il reporte vers l'épuration des formes l'activité que 
d'autres dépensent en innovations souvent stériles, jusqu'à ce 
qu'enfin il attcigne l'exquise mesure dans les effets et, dans les 
expressions, l'absoluc justesse. 


L'ordre où ces hautes qualités trouvent leur manifestation 
la plus complète est le dorique : nous le décrirons d'abord à 
son élat d'entière formalion, pour retracer ensuite la marche 
qu'il a suivie dans ses progrès et son déclin, 


CARACTÈRES DE L'ORDRE DORIQUIE. ORIGINE 
DÉ SES FORMES. 


Les éléments. — La fig. 1 montre les éléments caractéris- 
üques de l'ordre : le chapiteau et l’entablement, avec les 
formes qu'ils présentent aux meilleures époques. 


La colonne est dépourvue de base; son fût conique s’amincil 
non plus vers le bas comme le fût mycénien, mais vers le haut 
ainsi que là stabilité l'exige. La surface de ce fût est ornée de 
cannelures, et le chapiteau qui le couronne cest d'un tracé 
purement géométrique : une échine surmontée d'un talloir 
carré dont la forle saillie éveille l'idée d’un encorbellement 
ménagé pour réduire la portée de l'architrave. 


ORDRE DORIQUE. 299 


L’architrave, presque toujours lisse, ne reçoit pas directe- 
ment la corniche : elle en est séparée par la frise, membre 
exclusivement propre à l'architecture grecque, et qui se com- 
pose de dés striés verticalement, reliés entre eux par des 
panneaux sculptés ou peints. Les dés sont les triglyphes, et 
les panneaux de remplissage les métopes. 


La corniche qui termine cette ordonnance est profilée en 
revers d’eau et présente sous sa face inférieure des renforts 
saillants ou mutules ornées de gouttes. Intérieurement le por- 
tique est abrité par un plafond à caissons, situé au niveau de 
la corniche. 


Les origines. — On a cru voir le rudiment du chapiteau 
dorique dans les ordonnances mycéniennes (pag. 234) où se 
distinguent l’abaque et le tore qui l'accompagne; on a cherché 
le modèle de l’entablement et de la colonne dans les portiques 


300 ARCIIITECTURE GRECQUE. 


» 


égyptiens de Bcni-Hassan (pag. 40) où se dessine le fùt 
cannclé et comme unc esquisse de l’entablement à mutules. 
Ces rencontres assez vagues peuvent être forluites; en tout 
cas, à supposer qu'elles dénotent une filiation, elles ne font 
(que déplacer la question d'origine : 


De quelle donnée initiale dérivent les formes générales de 
l'ordre? 


Deux théories ont été émises : 


La plus ancienne explique l'ordre dorique par l'imilation 
d'un système de bâtisse en bois. C'est cette théoric que nous 
avons cxposéce par anticipation (pag. 280) en traitant des char- 
penics grecques. 

La colonne scrait l’image d'un poteau de charpente : le 
tronc cffilé de l'arbre, avec les facelles que donne le travail à 
la hache, aurait fourni le modèle du fût conique et cannelé; 
on reconnailrait duns le chapiteau à tailloir un sommicr pré- 
paré pour recevoir les poutres. L'architrave serait le poitrail 
de picrre substitué au poitrail de bois des temples primitifs. 
Les Uiglyphes rappelleriuent les tèles des poutres du plafond, 
ou plutôt (pas. 288) le revèlement décoralif qu'on leur ap- 
pliquiul; les mulules, les abouts des chevrons ou mieux en- 
core l'habillage en planches de la gouttière. Si exacte était la 
conformité entre les vieux temples de bois et les Llemples de 
pierre baus à leur image, qu’on put, dans le temple de Junon 
d'Olyinpie, subslitucr aux polcaux de bois des colonnes de 
pierre Sans changer l'aspect général de l'édifice. 


Cette théorie, qui x pour elle l'autorité de Vitruve, à été 
acceplée Sans conteste jusqu'à nos jours. 

Vers 1820, Hübsch protesla contre clle au nom des principes 
de l'art : L'ordre dorique, ce chef-d'œuvre de la construction 
en picrre, Seruit-il là copie en picrre d'un modèle de bois, cel 
les Grecs auriucntls dérogé dans Ja plus admirable de leurs 
créations à celte loi de vérilé qui devrait être la règle supréme”? 
Sans chercher l'explicalion des formes dans de pures tradi- 


ORDRE DORIQUE. 301 


tons, ne pourrait-on la trouver dans les exigences mêmes de 
l'art de bâtir ? 


On la trouve en effet : 


La colonne, avec son fort empattement, présente le profil qui 
convient à un support de pierre; l’architrave cst un linteau, la 
corniche un coupe-larme. 

Reste la frise : on peut l’expliquer comme une murette légère 
permettant d'élever le niveau de la corniche sans cxagérer la 
hauteur des colonnes. 

A la rigueur tout l’ensemble se conçoit dans l’un ou dans 
l'autre système. 


Heurcusement, les deux hypothèses sont loin d’êlre incon- 
cihables. 

S'il cest vrai (pag. 279) que dans la charpente grecque les 
poutres de bois agissent à la façon de plates-bandes de pierre; 
s'il est vrai que les charpentes grecques soicnt, suivant une 
expression que j'emprunte à M. Dieulafoy, « des maçonne- 
rics de bois », ricn d'étonnant à ce qu'on puisse faire dériver 
à volonté les formes, soit de la maconneric, soit de la char- 
pente. 


Mais l'analogie avec la bâtisse de bois s’étend à des détails 
où la simple structure parait insuffisante à tout expliquer : la 
justificalion de la frise cest le point faible de la théorie nouvelle; 
les mutules se comprennent mal. Aulant vaut reconnaitre 1c1 
un de ces phénomènes de permanence si fréquents dans l'his- 
toire du langage ct de la vie organique elle-mème : un type 
qui survit aux fonctions qui l'ont originairement justfié. Trop 
de logique cst dangereux sur un lerriun où il s'agit de données 
librement interprétées el d'une explication qui à pour elle l'au- 
torilé des Grecs. 


Unc dernière objection contre la théorie qui rapporte les 
formes doriques aux seules convenances de la construction 
d'appareil, c'est la constance presque absolue des formes com- 


302 ARCHITECTURE GRECQUE. 


parée à l'extrême diversité de l’appareil : cette diversité même 
montre que les Grecs ont tâché de réaliser, comme ils ont pu, 
un type traditionnel à l’aide d’agencements de pierres dont ils 
se souciaient peu et qu’un enduit de stuc devait après tout 
rendre invisibles. Les appareils les plus primitifs, ceux qui, 
suivant la théorie de Hübsch, devraient être le mieux en har- 
monie avec là forme, sont précisément ceux où la forme cest 
lc plus profondément en désaccord avec l’appareil : les vieux 
temples présentent des coupes de pierre tout à fait condam- 
nables. 


Voici (fig. 2) quelques-unes de ces anomalies : 


Au grand temple de Pæstum (P), l'appareilleur a, sans scru- 
pule, subdivisé la frise en deux assises : mélopes et triglyphes 
sont traversés par un plan de lit. 


A ce méme temple de Pæstum ct dans trois des temples 


ORDRE DORIQUE. 305 


d’Agrigente (temples dits de la Concorde, d'Herculc ct de 
Castor) les triglyphes font corps avec les mélopes (croquis C), 
ct les joints de la corniche tombent au hasard, souvent au 
milieu d'unc mutule. 


Au temple S de Sélinonte, l’architrave de l'ordre intéricur, 
poutre à section sensiblement carrée, cest faite de deux assises : 
un plan de lit la coupe horizontalement (croquis S). En bonne 
construction, il y a là une faute manifeste : des pierres qui 
travaillent à la flexion doivent se présenter sur leur champ et 
non sur leur plat. 


Et la faute se répèle dans la plupart des monuments ar- 
chaïques : on la retrouve à Sélinonte dans le (emple D (cro- 
quis D), au portique intérieur du grand Temple (lemple T 
d'Hittorft}), elle existe à la basilique de P:estum, au temple dit 
Tavola de’ Paladini de Métapontc… 


Au temple des Géants d’Agrigente, la faute s'aggrave cn- 
core. L'échelle est si colossale et la picrre si médiocre, qu'on 
renonce à poser d'une colonne à l’autre une véritable plale- 
bande : l’architrave est fractionnée non plus par un plan de lit, 
inais par deux (détail A). Non seulement elle ne porte pas, 
mais il faut la porter. De là cette cloison qui l'élaic pour ainsi 
dire. Réaliser l'aspect des ordres à l'aide de matériaux trop 
petits pour l'échelle, voilà l'origine de l'ordonnance à colonnes 
engagées d'Agrigcnte. 


Il scrait aisé de multiplier les exemples de ces fautes d'up- 
pareil; tous ramèncraient à cetle conclusion : A l'époque 
d'archaïsince l'ordre dorique Se présente comme une forme 
construite et non comince une combimiuson de structure impri- 
mant ses exigences à la forme. 


IL était réservé à la grande époque grecque de faire cesser 
ces discordances, et ce fut là le progrès qui s'accomplil au 
» siècle. Le temple de Thésée et le Piuthénon ne reproduisent. 
au point de vuc de la structure, aucune de ces imcorrections : 


304 ARCHITECTURE GRECQUE. 


l'architrave (pag. 299, fig. 1) est un faisceau de dalles de champ 
juxtaposées; dans la frise l'appareil respecte la distinction des 
triglyphes qui sont des blocs massifs, ct des métopes qui se 
réduisent à des dalles de remplissage. 

Quelques déliuls pourraient prèter encore à la critique; ainsi 
les mutulces du Parlhénon, celles du temple de Thésée sont 
taillécs sans autre préoccupation que celle d'économiser le 
plus possible la matière : en moyenne, la structure cst devc- 
nuc vrac. 


Comme conclusion, la forme a été le point de départ; ct la 
structure, loin de lui avoir imposé ses exigences, ne s’est nuse 
que lentement en harmonie avec celle: ce fut l'honneur du siècle 
de Périclès de réaliser celle concordance, qui du reste ne lui 
survécut gucre. 


LES TRANSFORMATIONS D'ÉNSEMBLE DE L'ORDRE DORIQUE. 


DONNÉES CIHRONOLOGIQUES. 


Pendant la période des débuts, et même pendant la période 
d'éclat de l'art rec, nous n'avons pour apprécier les modifica- 
lions chronologiques de l’ordre dorique qu’un petit nombre 
d'exemples authentiquement datés, mais par bonheur ces re- 
pères se répartissent sur le cours des deux siècles qui cin- 
brassent le développement ct pour ainsi dire la vice de l'ordre. 


Au 6° siècle remontent les débris de l'ancienne acropole 
d'Athènes détruite par les Perses en l'an #80 et dont les frag- 
ments prennent «ins date certaine. 


Pour le 5° siecle nous avons : le temple d’Olyÿmpie, construil 
vers 475 par l'architecte Libon,; vers 450, le Parthénon ct les 
Propylécs de Périclès; vers #25, 1e temple de Phigalie, qui 
cut pour architecte Iclinus, l'auteur mème du Parthénon; le 
leinple de Ségeste, interrompu par l'invasion carthaginoise de 
l'an 10. 


ORDRE DORIQUE. 305 


Le grand temple de Sélinonte nous fournit deux dates : 
une probable, celle de sa fondation; une assurée, celle de la 
cessation des travaux. Les travaux paraissent avoir été sus- 
pendus une première fois par une invasion carthaginoise sur- 
venue vers les premières années du 5° siècle, ce fut l'inva- 
sion de l’an 410 qui y mit fin : les ancicnnes parties seraient 
antérieures à la première invasion; les plus récentes, à la 
seconde. 


Pendant les trois derniers siècles avant notre èrc, les monu- 
ments datés se multiplient. Bornons-nous à citer, pour l’époque 
macédonienne, le Philippeum d’Olympie; pour l’époque ro- 
maine, les édifices de Pompei, tous antérieurs à l’éruplion de 
l'an 79 qui les cnsevelit. 


Voilà les principaux points de repère : ces monuments de 
date authentique trouveront leur place dans la séric des figures 
qui accompagnent cette notice de l'art grec, nous y ren- 
voyons par avance. 

En comparant les styles, on saisit une loi de transformalion 
si continue, une marche d'idécs si logique, qu’on se sent auto- 
risé à dater par interpolation les édifices intermédiaires sur 
lesquels l'histoire est muette. Dans d'autres architectures nous 
trouverons des écoles arriérées qui ont leur chronologie à part; 
ici, rien de semblable : le mouvement parait le même et dans 
1 métropole ct dans les plus lointaines colonies. Telle est la 
fréquence des relations entre les membres de la famille hellé- 
nique, que tout progrès accompli sur un point du monde gre 
appartient aussitôt au fonds commun de l'hellénisme : c’est un 
pas franchi pour l’art. 


Une pratique significalive montre combien est inflexible celte 
influence de l’époque sur les styles : c’est l'habitude de res- 
taurcr les temples non point d’après leur style originel, mais 
suivant le goût nouveau. 

Nous venons de citer les deux époques du grand temple de 
Sélinonte. De l’une à l'autre le style change; ct la fig. 3 $ 
ci-contre permettra d'apprécier la différence : 

20 


306 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Sur les facades de la première époque les colonnes avaient 
l'aspect cffilé A; sans se préoccuper du contraste les archi- 
tectes de la deuxième époque achèvent les colonnades à l’aide 
de fûts B à peinc amincis. 


3 


Nous avons dit (pag. 300) qu’au temple de Junon d’Olympic 
les poteaux, à mesure qu'ils pourrissaient, furent remplacés 
par des colonnes de pierre : chacune de ces colonnes présente 
le caractère qui répond à sa date. Nous rapprochons en C et D 
deux colonnes choisies parmi les plus dissemblables : on «à 
compilé dans la colonnade jusqu’à huit modèles différents. 
Jamais le Grec ne se soumet à des types surannés, jamais il ne 
songe à transformer suivant le goût de son temps le monument 
qu’il restaure : le moyen âge scul professera avec cette fran- 
chisce le respect du passé ct la foi au progrès. 


PHYSIONOMIE DE L'ORDRE AUX PRINCIPALES ÉPOQUES. 


L'indice chronologique le plus net est la proportion gént- 
ralc : toute œuvre grecque porte dans sa proportion le sceau 
de sa datc. 


Les dessins comparatifs fig. # rendent sensible le change- 
ment de proportion qui s’accomplit du 6° siècle au 5°; ils 
rapprochent, en les ramenant à la même hauteur totale, un 
ordre du 6° siècle, Pæstum (A), ct un ordre du milieu du 5°, le 
Parthénon (B): 

Le plus ancicn se distimgue par un excès de force, une cer- 
tune lourdeur; le plus récent, par une grâce élégante. 


ORDRE DORIQUE. 307 


Et si l’on dépasse le 5° siècle pour traverser la période macé- 
donienne et descendre jusqu'à la domination romaine, on voit 


L ZA 


proportions fig. 5 (C, Metroum d'Olympic; D, Minerve Poliadc 
de Pergame). 


308 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Afin d’accentuer davantage ce changement de physionomie, 
nous mettons en regard quelques frontispices doriques. 


6 


AN TL LL DOI BIT IL ILE 


MATE TEL TITRE. TZ 77 24 LOL TL LL LL LD hs à it 


0 


La fig. 6 répond à l’âge archaïque (temple S de Sélinontc) : un 
ordre écrasé, à füt démesurément conique, à chapiteau évasé, 
à lourd centablement. 


Dans l'application fig. 7 (temple dit de Thésée), l’ordre s’est 


ORDRE DORIQUE. 309 


dégagé des exagérations de l’archaïsme, on touche à l'instant 
de la perfection. 


La fig. 8 montre l’ordre à la meilleure époque de l’artgrec : 
la façade qu’elle représente est celle du Parthénon. A peine le 
style se distingue-t-il de celui du temple de Thésée : l'art aux 
approches de son point culminant n’admet que des variations 
presque insensibles; mais cette fois l’absoluc justesse est 


8 


atteinte, l'impression dominante est celle de la mesure, du 
calme et de la distinction. Tels sont, autant du moins qu’un 
chef-d'œuvre puisse résumer une époque, les caractères de l’ar- 
chitecture au siècle de Périclès, alors que les artistes avaient 
nom Phidias, Ictinus, Callicrate, Mnésiclès. 


L'art grec débute par un excès de force et s'approche de 
son idéal par un progrès continu, non point par une série 
d'oscillations qui franchissent le but pour revenir en arrière. 
Les Grecs sentent le danger de dépasser la limite d'élégance 
vers laquelle ils tendent : ils mettent un siècle à s’en appro- 
cher; et la marche de l'architecture de Pisistrate à Périclès 
n'est autre chose que la gradation d'un art qui, sans se départir 
jamais de la gravité imposante de son premier âge, sc dé- 


310 ARCHITECTURE GRECQUE. 


pouille peu à peu, par un travail prudent et méthodique, de sa 
rudesse native. On dirait un être vivant qui passe sans à-coup 
de l'enfance à la jeunesse, pour arriver enfin par une pente 
inévitable à une décadence qui elle-même a son éclat. 


ANALYSE DES MEMBRES DE L'ORDRE. LEURS TRANSFORMATIONS 
INDIVIDUELLES. 


Nous n'avons jusqu'ici considéré que l'ensemble de l'ordre, 
nous entrons dans le détail pour envisager un à un les élé- 
ments du portique. 


Nous examinerons les membres à commencer par le sou- 
bassement pour nous élever de proche en proche. 
Nous aurons à passer en revue : 


Les colonnades extérieures, 
Les colonnades intérieures, 
Les murs, 

Les plafonds. 


Comme dans lhistoire générale de l'ordre, dans l'histoire 
individuelle des membres les époques seront marquées par de 
simples nuances, mais de ces nuances qui mettent entre une 
æuvre ct une autre la distance des essais à la perfection : le 
6° siècle, l'âge des Pisistratides, nous offrira les formes à l'état 
d'ébauche déjà savante; le 5°, le siècle de Périclès, nous pré- 
sentera l'œuvre achevée. Avec le 4° siècle, c'est-à-dire avec 
l'époque d'Alexandre, commenceront les raffinements de l'élé- 
sance. 


SOUBASSEMENTS,. 


L'ordre repose sur un empattement à forte saillie, fuit d'as- 
sises en retraite qui règnent au pourtour de l'édifice. 


Au 6° siècle, ces assises de souhassement sont de véritables 
marches dont la hauteur est réglée, quelle que soit la dimen- 


ORDRE DORIQUE. 311 


sion du temple, par cette seule condition qu’on puisse les 
gravir sans effort (fig. 9, croquis S). 


Zn G tomhlilié bibl 
: 7 


Peu à peu, l’idée de leur rôle utile s’oublie et ces gradins, 
cessant d’être des marches, deviennent (R) des assises de sub- 
struction dont la hauteur se subordonne exclusivement à la 
grandeur de l'édifice : on renonce à les régler sur la taille 
humaine pour les proportionner à l'importance des temples; 
si bien qu'au 5° siècle on en vient à intercaler entre les degrés 
du soubassement de petites marches pour rendre possible 
l'accès des portiques. 


Nous avons décrit (pag. 289) cette singulière transforma- 
tion qui convertit en ornements les ciselures d’ébauche : c’est 
dans les soubassements que la transition est le plus visible. 
Les $Soubassements archaïques, lorsqu'ils sont ravalés, ont 
leurs parements plans et ne gardent aucune trace des ciselures 
directrices qui ont servi à les dresser; au 5° siècle, presque 
partout ces ciselures sont converties cn ornements; les bos- 
sages mêmes qui n'étaient que des appuis pour serrer à joint 
les blocs, sont conservés de parti pris; toutes les pierres 
gardent l'aspect que la taille préparatoire donnait aux maté- 


rlaux des vieux temples. 


BASE. 


La base, cette plate-forme circulaire que nous avons obser- 
vée au pied de la plupart des colonnes égyptiennes, n'existe 
dans l’ordre dorique qu’à titre tout à fait exceptionnel : le 
5° siècle n’en à laissé que deux applications : l’ordre intéricur 
de la cella d'Éleusis, et l’ordre du temple des Géants à Agri- 


319 ARCHITECTURE GRECQUE. 


sente (fig. 10;: ct, dans les deux cas, la base se réduit à un 
disque faisant à peine saillie sur le nu du fût. 


10 


5 


SON à S S 
IIT NùNù NU Re LKR > 


La base protilée n'apparait qu'à l'époque macédonienne ce! 
résulte probablement d'une imitation de l'ordre ionique qui est 
«lors en pleine faveur. La base existe à Kourno {Péloponèse ): 
au 1° siècle avant notre ère on la retrouve à Cora. L'ordre do- 
rique de Vilruve est dépourvu de base : telle est la règle. 
Le fût s'élance brusquement. 


EUT. 


Appareil. — Les fûts les plus anciens sont monolithes. C'est 
le cas des colonnes du vieux temple de Syracuse; à Sélinonte 
le temple C, consiruit en partie avec les débris d’un édifice 
antérieur, à Sur une de ses faces des colonnes monohthes. 
restes probables du temple qu'il remplace. 


On ne se décide que peu à peu à construire les füts par lam- 
hours; en renoncant aux fùts monolithes, on s'attache à ré- 
duire autant que possible le fractonnement : les colonnes du 
temple C qui ne sont pas d'une seule pierre se subdivisent au 
plus en quatre ou cinq troncons. 


Au G° siècle, ces lroncons ont leurs lits entièrement dressés: 
au 5° siècle, en méme temps que l'apparcil par tambours se 
sénéralise, on commence à démaigrir les lits : nous donnons 
fig. 11 A, la vuc d'un secteur de colonne provenant du Parthé- 


ORDRE DORIQUE. 313 


non : les tambours ne portent que par leur centre el par leurs 
bords. 


Lu 


AREA u 
2/22 


Profil. — Les fig. 4 ct 5 pag. 307 ont permis d'apprécier le 
rétrécissement du fût aux principales époques; les limites entre 
lesquelles ce rétrécissement varie du 6° siècle au 5°, peuvent 
se chiffrer ainsi : Pour les colonnes où la conicité est le plus 
accentuée, l'inclinaison des arêtes sur la verticale ne dépasse 
guère 0°,03 par mètre; au 5° siècle elle se réduit sensiblement 
à 07,02. 


Il est rare d’ailleurs que le fût soit un tronc de cône exact : 
à peine peut-on citer le graud temple de Pæstum et l’ordre 
des propylécs de Sunium-où les arêtes soient des lignes droites ; 
partout alleurs, les arêtes présentent une légère convexité 
ou « galbe ». 

A l’époque archaïque, ce galbe se manifeste avec une véri- 
table exagération; mais jamais il n’est assez prononcé pour se 
traduire par un renflement : le diamètre décroît d'une facon 
inégalement rapide, mais décroît du picd du fùt à son sommet; 
il faut descendre à l’époque romaine pour rencontrer des co- 
lonnes où le diamètre grandisse pour diminucr ensuite. 


Cannelures. — La période archaïque nous offre des exemples 
de füts à 24, 20 et 16 cannelures : 24 au grand temple de 


314 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Pæstum, 16 au vieux temple de Syracuse; en moyenne, Ie 
nombre 20 tend à prévaloir. A partir du 5° siècle, sauf de 
très rares exceptions telles que le temple de Sunium où les 
füts ont 16 cannelures, le chiffre 20 est définitivement adopté. 


La section des cannelures doriques est en arc de cercle très 
aplati, quelquefois modifié en vue de mieux détacher l’arèête. 


En règle générale, l'arête est vive (fig. 11 A); les arètes 
mousses telles que B sont cxceptionnelles, et toujours elles 
correspondent aux parties des édifices les plus sujettes aux 
dégradations. Les plans fig. 12 montrent comment les deux 
sortes de cannelures se répartissent aux temples $S et T de 
Sélinonte : les colonnes à cannelures mousses sont indiquées 
par des croix. Ce sont précisément celles que le passage de la 
foule expose le plus aux chocs. A la basilique de Pæstum, dont 


RRERE 
e° 


12 


nous avons donné le plan pag. 281, la colonnade qui marque 
l'axe de l'édifice se termine à chaque extrémité par un fût con- 
forme au détail D fig. 11 : lisse sur toute la partie antéricure, 
cannelé sur le reste de son pourtour. 


Rappelons enfin les colonnes du type C, où la cannelure n'est 
qu’amorcée : ce sont ( pag. 289) celles des temples archaïques 
inmachcvés; leur forme, néc d’un artifice de chantier; n'apparait 
comme forme voulue qu’au cours du 5° siècle. 


CHAPITEAU. 


Le chapiteau joue le rôle constructif de sous-poutre ct, au 
point de vue décoratif, le rôle d’une transition entre la section 
circulaire du füt ct les lignes droites de l’entablement. 


ORDRE DORIQUE. 315 


Il se compose de deux membres : un tailloir faisant sous- 
poutre; une échine faisant raccord. 


Le relief du chapiteau aux diverses époques. — Nous repro- 
duisons ci-contre avec tous leurs détails quelques chapiteaux 
types rangés par ordre chronologique : pour mieux faire sentir 
les modifications générales de leur profil, envisageons-le 
d’abord à l’état de simple épannelage. 


La série fig. 13 permet d'apprécier, indépendamment de tout 
détaul accessoire, l’effet de masse aux principales époques. 


13 


+ 


L'épannelage T provient du temple archaïque élevé sur les 
ruines préhelléniques de Tirynthe : l’échine s'inscrit dans un 
cône extrêmement ouvert. L'état de mutilation des fragments 
ne permet pas de donner un chiffre d’inchnaison précis; au 
temple de Tarente, qui appartient à cet âge de l’art, l’ouver- 
ture du cône-enveloppe est au moins de 3 de base pour 1 de 
hauteur. Au temple de Métaponte dit Chiesa di Sansone (M), 
l'inclinaison du cône d’épannelage n’est plus que de 1 de hau- 
teur pour 2 de base. Au grand temple de Pæstum (P), l’ouver- 
ture du cône d’épannelage se réduit encore, elle correspond 
à la diagonale du triangle égyptien : 3 de hauteur pour # de 
base. Au temple des Géants d’Agrigente, le même triangle défi- 
nit le cône d'épannelage, mais cette fois c'est le grand côté qui 
se place verticalement : l’inclinaison des génératrices est à 4 
de hapteur pour 3 de base. Le Parthénon, à peu près contem- 
porain du temple des Géants, présente à son ordre extérieur 
l'inclinaison +, et à son ordre intérieur A l’inclinaison + : on 
oscille autour de la pente à 45° et l’on tend à la dépasser; le 
temple de Thésée marque la transition : la pente y est exacte- 
ment de 1 pour 1. 


316 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Profil. — Le profil de l’« échine » est en courbe sensible- 
ment parabolique. Cette courbe, d’abord très accentuée (fig. 14), 


11 
L= _- M 
1 ’ OS { 


prend dans les monuments du 5° siècle une allure plus ten- 
due : elle se raidit suivant des tracés tels que A et B (fig. 15), 
pour dégénérer, vers l’époque macédonienne, en une ligne à 
peu près droite C. 


Les profils T et M (fig. 14) proviennent de Tarente et de 
Métaponte; À et B (fig. 15), du Parthénon,; C, du propylée de 
Palatitza. 


L'architecte semble obéir à un sentiment instinctif des 
formes qui conviendraient à des solides d’égale résistance : les 
premiers tracés sont ceux que la théorie indique dans l'hypo- 
thèse d’un corbeau portant une charge concentrée à son extré- 
mité; en raidissant la courbure on se rapproche de l'hypothèse 
où la charge se répartirait sur la saillie entière. 


10 


En fait, les monuments archaïques sont les seuls où le tailloir 
porte réellement (fig. 16, croquis A). Craignant de le voir se 


ORDRE DORIQUE. 317 
briser, on arrive à l'isoler de l’architrave par un vide (B) : 
cet oubli du rôle réel se manifeste dès l’époque du Parthénon. 


Les délails : gorgerin, annelels. — Au début, l'échine est 
accompagnée d’un « gorgerin » G (fig. 17) : ce refouillement, 


situé à la naissance de la saillie portante, lui ôte de sa force; 
de plus, la lumière se diffuse dans cette cavité sans accuser à 
l'œil un profil net; à la basilique de Pæstum, dans les trois 
colonnes centrales, l'effet du gorgerin est relevé par quelques 
ornements sculptés. Au 5° siècle 1l n’en reste plus de trace. 
Tant que le gorgerin existe, les cannelures se terminent 
soit en s'arrêtant avant de l’atteindre (fig. 14 T}, soit en se 
perdant dans sa courbure (fig. 14 M, fig. 17 C). Dès qu'il 
est abandonné, les cannelures se prolongent (fig. 17 N et P) 
jusqu'à la rencontre avec le cône d’épannelage de l'échine : ce 
mode nouveau de terminaison apparaît à Corinthe, se répète à 
Pæstum et, à partir du 5° siècle, il est seul en usage. 


Des stries circulaires K, des « annelets » marquent la nais- 
sance de l'échine; d’autres stries H terminent le fùt et le 
séparent du chapiteau. Toutes, étant destinées à être vues 
dans l’ombre, présentent des arêtes vives, heurtées. Les anne- 
lets K sont d'un profil à peu près invariable; mais dans le 
tracé des filets H, on sent quelque indécision. Le 6° siècle 
admet les deux variétés C et N fig. 17. Le 5° siècle adopte le 


parti plus franc indiqué en P : un trait de scie, indiquant où 


s1E ARCHITECTURE GRECQUE. 


s'arrête le fût, où le chapiteau commence. Cette simple cou- 
pure délimite le chapiteau au temple de Thésée et dans les 
édifices doriques de l’Acropole. 


ARCHITRAVE. 


Matériaux el appareil. — L’architrave, le poitrail qui porte 
les membres supérieurs de l’entablement, était de bois dans 
les temples primitifs : 

L'Héréon d'Olympie conservait, sur ses colonnes de pierre, 
sa vicille architrave de charpente; et l’espacement des colonnes 
correspondait à la large portée que peut franchir une poutre. 

Près de Corfou, à Cadacchio, existe un temple remanié à 
l'époque romaine mais dont les dispositions paraissent très 
anciennes; là encore l'intervalle des colonnes parait s'expliquer 
sinon par la présence, du moins par le souvenir d’un entablc- 
ment semblable à celui d'Olympie : les temples primitifs avaient 
des architraves à grandes portées, parce que la matière de ces 
architraves était le bois. 


Survient, vers le 6° siècle, le changement des matériaux : 
unc poutre de pierre prend la place du poitrail en charpente. 
Alors, brusquement, la portée de l’architrave se réduit et. 


comme il arrive presque toujours lors des réactions, d'un 
excès on passe à l'excès opposé : aux larges espacements de 
l'Héréon succèdent des portées si restreintes, que les tailloirs 


ORDRE DORIQUE. 319 


des chapiteaux se touchent presque (vieux temple de Syracuse, 
Tarente..). Puis les espacements grandissent jusqu'à ce que 
l'exacte mesure soit atteinte. Les exemples fig. 18 montrent les 
portées successivement admises du 6° siècle au milieu du 5° : 
À et B, basilique ct grand temple de Pæstum; C, grand temple 
d'Agrigente. 


L’architrave est en un seul bloc dans les constructions du 
6° siècle (temples de Sélinonte, de Métaponte, etc.). Au 5° on 
tend, au double avantage de la sécurité et de l'économie 
(pag. 270), à remplacer le bloc unique par deux ou trois dalles 
de champ accolées l’une à l'autre : les architraves du temple 
de Thésée sont formées de deux dalles de champ; celles du 
Parthénon, de trois. 


Aux bonnes époques, l'architrave présente la hauteur qui 
convient à une poutre réellement agissante; peu à peu on perd 
de vue sa fonction et, visant à la légèreté, on amincit la poutre 
à ce point qu'il devient impossible de la tailler dans un bloc 
distinct du reste de l'entablement : à Cora et dans les monu- 
ments de Pompei, l'architrave fait corps avec la frise. 


Formes.— Si l'on se reporte aux diagrammes tracés pag. 315 
pour caractériser les relicfs successifs du chapiteau, on re- 
marquera qu'au 6° siècle l’architrave a généralement son parc- 
ment à l'aplomb même du sommet du fût (fig. 13 M et P); puis 
on voit le parement de l’architrave surplomber d'une façon 
progressive (fig. 13 À, fig. 15 A ct C}. 


À Métaponte, le surplombh se pressent à peine; à Pæstum il 
n'existe point encore; au Parthénon il devient très accusé; ct 
si l'on envisage les exemples de dates intermédiaires, tels que 
le temple de Thésée, celui d'Égine, ctc., on constate, sauf de 
légères fluctuations, une tendance à exagérer ce surplomb de 
l'architrave, qui seul justifie la saillie antérieure du tailloir. 


Un édifice du 6° siècle dont le Louvre possède des fragments. 
lc temple d'Assos présentait des figures d'animaux sculptées 


320 ARCHITECTURE GRECQUE. 


en bas-rclief sur les parements des architraves : cet orne- 
ment avait le tort de voiler le rôle constructif de l’architrave; 
l'exemple d’Assos ne fit pas école. L’architrave est une poutre 
agissante, on lui laisse son caractère bien net, bien évident de 
poutre; sa décoralion se réduit (voir pag. 299, fig. 1), à uu 
bandeau de couronnement, un listel qui, à l'endroit des tri- 
glyphes, s’épaissit formant comme un cul-de-lampe sous lequel 
règne une rangéc de gouttes. À la basilique de Pæstum, les 
uouttes ont été omises. 


FRISE. 


On ne connait pas d'exemples de l'ordre dorique dépourvu 
de frise : il dut exister; ct la raison de le croire, c'est que 
l'ordre dit étrusque ou toscan, dérivé évident d’un type dorique 
archaïque, ne comporte point de frise. 

L'entablement Loscan se réduit, comme l'entablement ionique 
archilravé ou comme l'entablement égyptien de Beni-Hassan 
(pag. 40), à une architrave directement surmontée d'une cor- 
niche. 

Peut-être serail-on en droit de considérer comme un souvenir 
du dorique prumilif l'ordonnance simplifiée que nous décrirons 
(pag. 328) à propos des colonnades inléricures des temples. 

En allendant qu'une découverte établisse d'une facon plus 
posilive l'existence du dorique « architravé », lenons-nous au 
(yYpe canonique : 


La frise inlerposée entre l'architrave et la corniche est con- 
située par une alternance de triglyphes formant ou simulant 
une ossature, el de mélopes faisant office de remplissages. 


Appareil de la frise. — Nous avons indiqué pag. 302 les 
anomalies que l’appareil de la frise présente aux époques 
d'archaïsme. Au 5° siècle ces anomalies cessent, et l'appareil 
qui prévaut cest celui que détaille la fig. 1 (pag. 299 : 


Les lriglyphes et les métopes constituent le parement; une 
sinple murctte fait contre-parement. Au Parthénon, le pare- 


ORDRE DORIQUE. 321 


ment et le contre-parement sont séparés par un intervalle : le 
noyau de la frise est vide. 


Les triglyphes sont des pillettes ou des monolithes; et les 
métopes, des dalles minces. Les triglyphes portent sur leur 
flanc des rainures verticales où les métopes se glissent à cou- 
hsse : 

Le tout donne une construction légère, chargeant peu l’ar- 
chitrave. 


Et il est à remarquer que cet appareil rationnel, étranger 
à l'architecture du 6° siècle, se trouvait appliqué dès l’époque 
mycénienne (pag. 236) à des frises dont la ressemblance avec 
la frise dorique n'est peut-être pas fortuile. 


Répartilion des triglyphes et des mélopes. — Aux bonnes 
époques, l'usage cest de n'avoir entre deux colonnes qu’un tri- 
glyphe : pourtant, au vicux temple de Syracuse, le surcroit 
de largeur que présente la travée centrale fait présumer que 
celte travée élait à deux triglyphes; et au 5° siècle la travéc 
centrale des Propylées nous offre (fig. 19) un exemple authen- 
tique d’entre-colonnement de ce genre. 


TT ST 


L'époque macédonicenne, exagérant la portée des entre-co- 
lonnements, emploie d’une manière courante deux triglyphes 
par travée (Messène, Pergame). 

L'époque romaine en admet jusqu'à trois (Cora, ctc.). 


Il est d'ailleurs de règle absolue aux belles époques de 
marquer par des triglyphes les angles des facades; et si l’on 
se reporte (pag. 305 et 309) aux dessins d'ensemble que nous 
avons donnés des façades grecques, on verra que l'axe des 
triglyphes extrèmes ne correspond nulle part à l'axe des co- 
lounes d'angles : il y a là une irrégularité qui préoccupa fort 


1 


322 ARCHITECTURE GRECQUE. 


les architectes de l’époque romaine et sur laquelle nous aurons 
à revenir. 


Délail des triglyphes. — La rangée des triglyphes qui con- 
stituent l'ossature de la frise, se présente comme une petite 
ordonnance de pilastres, ornés de stries verticales, de « ca- 
naux » rappelant la cannelure même des füts. 

Ces canaux sont au nombre de trois : deux sur la face, et 
deux demi-canaux aux rives. 


Le profil normal de la cannelure est un angle rentrant 
(fig. 20, coupe N). 

À Métaponte, dans les fragments du temple dit Chiesa di 
Sansone, on observe la variante M. 


La façon d'arrèter les canaux à leur sommet, se modifie 
suivant l'époque. Au temple de Pæstum, la terminaison cest en 
demi-cercle; au temple C de Sélinonte, en ogive; au 5° siècle, 
en courbe très aplatie (H ou A), à l'époque macédonienne, en 
ligne droite (P). 


Pour détacher l’amortissement des canaux, les architectes 
du 5° siècle ont soin de l’accentuer, autant que la dureté de la 
picrre le permet, par un refouillement qui se dessine en clair 
sous l'ombre de la corniche. Aux temps de décadence, cet 
usage tombe en désuétude, et l’on se contente (P) d’un arrèt 
plan. 


ORDRE DORIQUE. 323 


Jusqu'au 4° siècle, les triglyphes ont leur parement à F'aplomb 
du nu de l’architrave : les métopes font retraite (fig. 20, sec- 
tion T'}. 

Les métopes à l'aplomb de l'architrave avec triglyphes en 
saillie (même fig., variante T) ne se rencontrent pas avant 
l'époque macédonienne. 

L'époque romaine applique concurremment les deux dispo- 
sitions (triglyphes sans saillie : Pompei; triglyphes saillants : 
Cora, théâtre de Marcellus, etc. ). 


Les mélopes. — On doit admettre sur la foi d’Euripide qu'il 
exista des temples où la place des métopes était vide : appa- 
remment il s'agit de ces temples primitifs où les poutres en 
bois du portique n'auraient pas eu leurs abouts voilés par un 
coffrage (pag. 288). 


Dans les temples de pierre, les métopes étaient des chanps 
tout indiqués pour les représentations figurées : chaque mé- 
(ope formait un tableau. Les métopes sculptées se rencontrent 
dès les débuts de l'art grec : celles du tonple C de Sélinonte, 
æuvres encore presque barbares, sont des fragments rem- 
ployés d’un des plus anciens temples dont les débris soient 
parvenus jusqu’à nous. 


CORNICIIE. 


En décrivant l'ensemble de l'ordre, nous avons signalé le 
caractère de coupe-larme de la corniche : la forme cest émi- 
nemment rationnelle, et pourtant étrangère à toutes les archi- 
tectures antérieures. Ni les Égyptiens ni les Assyriens n'avaient 
connu le profil en revers d'eau. 


La fig. 21 montre deux exemples de coruiches appartenant, 
l'un au temps de formalion, l'autre au 5° siècle : on dislingue 
sous la saillie du larmier les mutules qui rompent l'uniformité 
de cette surface plafonnante. Les mutules se répartissent à 
ruson d'une par triglyphe, une par métope. Leur face inférieure 


324 ARCHITECTURE: GRECQUE. 


est ornée de gouttes, quelquefois rapportées par incrustalion 
(grand temple de Pæstum). 

Ces gouttes, très heureusement appropriées à leur position 
dans l’ombre, se disposent (P) sur trois rangées parallèles 
comprenant six gouttes chacune. Il existe (D) des temples 


archaïques, tels que le temple D de Sélinonte, où la mutule » 
qui correspond à la métope est remplacée par une denui-mutule 
comprenant trois rangées de trois gouttes seulement. 


Les moulures de la corniche sont, au fond, les mêmes à 
toutes les époques : mais, à mesure que l’art se développe, on 
sent un effort pour redessiner par des arêtes plus vives les 
parties noyécs dans l'ombre (comparer, fig. 22, les tracés $S 
ct P : temple S de Sélinonte, et Parthénon). 


I] faut aussi tenir compte des matériaux mis en œuvre. L'in- 
troduclion du marbre dans les temples athéniens du 5° siècle 
sugoéra les profils hardis de la belle époque; et l'époque 
pompéienne, profitant des ressources de la modénature sur 
enduit, poussa aux limites du possible ces artüfices de re- 
fouillement qui permettent d'animer les ombres. L'exemple F 
(fig. 22) provient de Pompe. 


Assise terminale, goutlière, chéneau. — Au-dessus de la cor- 
niche proprement dite, quelques temples archaïques possèdent 
unc assise de couronnement revêtuc de terres cuites émaillées. 
Les cours de tuiles forment gouttière par-dessus cette assise 


ORDRE DORIQUE. 325 


et se découpent en festons. Nous avons donné, pag. 286, un 
exemple emprunté au temple C de Sélinonte. 


Au 5° siècle cette assise additionnelle cesse d'être en usage, 
et la corniche se termine (pag. 283) soit par un chéneau à gar- 
gouilles en têtes de lions, soit, en l’absence de chéneau, par 
un coupe-larme surmonté de palmettes (pag. 299, fig. 1). Une 
autre file de palmettes orne le sommet du comble. 


Le chéneau, aux époques archaïques, présente un parement 
vertical (temples, fig. 22 S). A Métaponte, le profil du chéneau 
est un talon; au Parthénon, un quart de rond. Le chéneau en 
doucine parait réservé à l’ordre ionique. 


FRONTON. 


La pente du fronton est celle de la toiture; et celle-ci est 
réglée par cette double condition, que les eaux s’égouttent ct 
que les tuiles ne glissent pas. Cette pente varic peu, elle ne 
saurait guère varier : elle est en moyenne de 1 de hauteur pour 
+ de base; plus raide dans les anciens édifices, légèrement 
atténuée au temple d’Éleusis qui avait douze colonnes de front. 


17 
SE 


La corniche rampante du fronton (fig. 22 M) diffère de la 
corniche horizontale par l'absence de mutules : c'est un simple 
revers d’eau abritant, lorsque la statuaire s'associe à l'archi- 
tecture, les figures du fronton. ‘ 


326 ARCHITECTURE GRECQUE. 


La décoration du fronton par la statuaire remonte, comme 
la sculpture des métopes, aux premiers temps de l’art grec : 
les fouilles de l'Acropole ont mis au jour un tympan historié 
aussi vicux peut-être que les métopes du temple C de Séli- 
nontc. 


Ce tympan archaïque d'Athènes était un simple bas-relicf : 
les Grecs du 5° siècle abordent la sculpture en ronde bosse; et, 
pour donner plus de place aux statues, ordinairement ils éla- 
blissent en retraite le parement du fronton. 


Lorsqu'il existe des statues, la corniche régnant à la base 
du fronton leur sert de support : les Grecs ticnnent compte 
de cetic circonstance. Hittorff à formulé la règle suivante : 

Dans Iles frontons à statues, le larmicr horizontal H, non 
compris la moulure qui le couronne, est égal en hauteur au 
larmier rampant R y compris la moulure de couronnement. 


COLONNADES INTÉRIEURES. ACCESSOIRES DE L'ORDRE. 


. Les dispositions que nous venons de décrire sont celles des 
ordonnances extérieures. 


Les ordres intérieurs ont avec celles des traits communs. 
aueus ils ne sauraient en être l'exacte reproduction : 

La corniche extérieure, qui accuse si nettement sa fonction 
derevers d'eau, serait un non-sens sous le plafond d'un portique. 

Puis la lumière n'est pas la mèûme: la pénombre qui baigne 
une ordonnance intérieure impose à ses profils un accent à part. 

:e Sont ces nuances quil nous reste à analyser. 


Les colonnes. — Vilruve conseille, pour rendre les colonnes 
intérieures moins encombrantes, de les tenir plus grèles que 
celles des ordonnances extérieures. L'époque archaïque déroge 
quelquefois à celte règle (temple G de Sélinonte), mais le 
5° sivcle ne la méconnait jamais : au Parthénon les colonnes 
situées sous les portiques sont de proportion plus élancée, ct 


ORDRE DORIQUE. 327 


se terminent (pag. 315) par des chapiteaux dont le cône d’épan- 
nelage est moins ouvert. 


Entre les exemples helléniques ct les préceptes de Vitruve, 
le désaccord ne porte que sur la manière de canneler le fût. 

Vitruve recommande de multiplier les cannelures sur les 
fûts minces des intérieurs, et cela en vue de dissimuler leur 
minceur ; 

Les anciens Grecs faisaient juste l'inverse : 

Tandis que le nombre de cannelures admis à l’extérieur est 
20, il n’est pas rare que sous les portiques ce nombre se ré- 
duise à 16. 

C'est le cas de l’ordre sous portique du temple S de Sélinonte. 

C'est aussi le cas des colonnades intérieures du grand 
Temple. 


L’entablement. — Sous les portiques, jamais les Grecs n’ont 
commis la faute de disposer la corniche en coupe-larme : ils 
la tracent exclusivement en vue des jeux de la lumière. La 
fig. 23 montre les profils qui, dans les ordres intérieurs, sur- 
montent la frise et remplacent la corniche en revers d’eau. 


Le motif dominant est cette moulure heurtée en « bec-de- 
corbin » dont nous avons reconnu l'appropriation à la lumière 
diffuse. Les temples archaïques admettent le bec-de-corbin A 
dans toute sa brusquerie; au Parthénon (B et C) les expres- 
sions s’adoucissent, mais le contour anguleux subsiste. 


En somme l'entablement sous portique conserve ses trois 
membres, architrave, frise et corniche. C’est seulement dans 
les petits ordres de la cella des temples que les simplifica- 
tions apparaissent : ici la frise est supprimée, et 1l ne reste 


328 ARCHITECTURE GRECQUE. 


que l’architrave E, tout au plus (P) l'architrave surmontée d'une 
tablette profilée. L'exemple E provient d’Égine; P, de Pæstum. 


9h ' 


Les murs. — Des pilicrs isolés exigent, pour présenter une 
stabilité égale à celle d'un mur continu, un empattement plus 
fort : aussi le fruit, le talus du mur est toujours beaucoup 
moindre que celui des colonnes; souvent même il est nul. 


La première assise forme socle; la seconde fait soubasse- 
ment et occupe (pag. 269) une hauteur égale à celle de deux 
ou trois assises courantes. Le surplus du mur, dans les temples 
antérieurs au 4° siècle, est entièrement lisse, sans refends. 


Les lêles de inurs ou antes. — L'aspect des pilastres ou antes 
qui constituent les lêtes des murs, demeure longtemps indécis. 


I{ existe au temple D de Sélinonte des antes en forme de co- 
lonnes engagées (fig. 25 D); à la basilique de Pæstum, des 
antes où le fruit ct le galbe sont ceux d’un füt de colonne. 


Au grand temple de Sélinonice, sous le vieux portique, 
l'ante T se présente comme un pilastre à section carrée. 


ORDRE DORIQUE. 329 


Tout à l'heure l’ante était assimilée à une colonne, ici elle 
prend l'aspect d’un pilier. Dans le portique du temple qui date 
du 5° siècle, elle va être traitée comme une simple tête de 
mur : de la forme T elle passe à la forme T'. 


Cette fois la netteté des expressions est parfaite : 

Pour bien montrer que l’ante est une terminaison et non un 
membre à part, on en réduit l'épaisseur à ce point qu'elle ne 
peut se maintenir que par sa solidarité avec le mur même. 

Comme la paroi à laquelle elle se trouve incorporée, l'ante 
a sa face lisse et sans cannelures. 

Le socle, l’assise de soubassement, et l'entablement qui 
règnent le long de la paroi, se continuent à l'endroit de l’ante. 


Reste la question du chapiteau. 
26 


- 


ILE 


Pendant la période d’hésitation, nous rencontrons des cha- 
piteaux d'antes en. forme de corbeille aplatie : le chapi- 
teau B (fig. 26) est celui de la basilique de Pæstum; T, celui 
de la partie primitive du grand temple de Sélinonte. 


La partie récente du temple, où nous avons observé les der- 
nières modifications du corps de l’ante, nous fait assister à la 
transformation définitive du chapiteau : Ici la corbeille T est 
abandonnée et remplacée par une simple moulure T', une mou- 
lure en bec-de-corbin tout à fait analogue à celle des corniches 
sous plafond. Mêmes convenances de lumière, même principe 
de tracé, le vrai profil est trouvé. 

En Sicile, le profil en bec-de-corbin est d'ordinaire accom- 
pagné d’un simple bandeau ; 


330 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Au Parthénon (fig. 27 P), aux Propylées, il.se présente 
combiné avec une moulure en talon. Au temple dit de Dianc- 
propylée d'Éleusis (E), aux Propylées d'Athènes, la gorge 
est hachée de stries horizontales. 


Ÿ 
N 
Les portes participent au caractère général de simplicité de 


l'ordre. Les jambages sont habituellement inclinés. Le cham- 
branle reste nu : à peine l'encadre-t-on d’un rebord mouluré. 


Baies. — Quant aux fenêtres doriques, nous n’en connais- 
sons que deux exemples : celles du temple des Géants d’Agri- 
gente et de l'aile nord des Propylées d'Athènes. Au temple des 
Géants, l’état de la ruine ne laisse discerner aucun détail; aux 
Propylées les fenêtres sont dépourvues de toute décoration 
extérieure. 


Soffiles. — Les plafonds, comme le reste de l’ordonnance, 
empruntent leurs formes à la construction en bois. Nous avons 
indiqué pag. 282 les détails d'un plafond de charpente; 
la £g. 28 montre comment ces détails sont imités en pierre : le 
soffite A provient du temple de Théséc; B est une variante 
empruntée au temple de Phigalie. 


JC 


LE REPÉRAGE DES AXES DANS L'ORDONNANCE DORIQUE. 


Nous avons terminé la revue des éléments de l’ordre; l’asso- 


ORDRE DORIQUE. 331 


cialion des parties entre elles donne licu à quelques sujétions 
de tracé dont il convient de tenir compte. 


Envisageons d'abord la façade extérieure : 
La façade, suivant une remarque déjà faite, se termine par 
un triglyphe dont la position (fig. 29) est indiquée en A. 


Or le diagramme A établit que l'axe Z du triglyphe terminal 
ne peut correspondre à l'axe X de la colonne d'angle : 


A l'endroit de la colonne d'angle, un « démanchement » tel 
que XZ s'impose; on l’accepte. 

Mais on lâche du moins qu'il ne sc reproduise pas pour les 
colonnes intermédiaires, et l'on S'astreint à placer les axes X’, 
X".…. de ces colonnes intermédiaires exactement à l'aplomb des 
axes des triglyphes. 


Dès lors il faut opter entre deux partis : 

Admettre pour les métopes M et M’ des largeurs notable- 
mont plus grandes que celles des mélopes courantes; 

Ou bien resserrer l'intervalle XX’, 


Le resserrement de l'intervalle XX’ ne saurait ètre que favo- 
rable à la stabilité : dans toutes les façades doriques des bonnes 
époques, latravée de rive est plus étroite que la travée courante. 


La difficulté, on le voit, Lient à la position du dernier triglyphe 
sur l'angle même de la façade. 

Cette difficulté, on l'élude aujourd'hui en disposant le der- 
nier triglyphe conformément aux indications du tracé N : Au 
licu de faire correspondre ce dernier lriglyphe à l'angle de la 
facade, on en place l'axe sur le prolongement mème de l'axe 
de la colonne, et il reste à l'angle de la frise une demi-métope. 


332 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Vitruve a connaissance de cette solution, el nous en donne 
approximativement l'époque : il l'indique comme une disposition 
récente, qui pourtant lui a été « enseignée par ses maitres ». 

L'innovation daterait du 1° siècle avant notre ère. 

Nous ne connaissons qu'un exemple antique de triglyphe 
ainsi centré sur l’axe de la colonne d'angle : il provient d'une 
restauration romaine du temple dit de Cérès à Pæstum. 


Revenons à l'art grec, et considérons non plus le cas d’une 
façade extérieure, mais celui d’une colonnade sous portique. 
Ici le problème devient plus complexe, à raison de la pré- 


sence des poutres du plafond (fig. 30). 


Réglera-t-on la distribution des triglyphes d’après l’espacc- 
ment des colonnes qui les portent, ou bien d’après l'intervalle 
des poutres qui les surmontent? 


La question a été diversement résolue : 

L'époque archaïque s'attache surtout à la concordance entre 
les triglyphes et les poutres; l’époque classique, à la concor- 
dance entre les lriglyphes et les colonnes. 


Comme exemple d'arrangement archaïque, nous donnons 
(fig. 31) la colonnade sous portique du temple D de Sélinonte. 


29 
= 
RE 


NS 
En 
mil 
| | 
EH 
L 
MI} 
| 
HI} 
_ 
= 
| | 


CT es = nn 
em, Se — , nr, 
x x x > 


D 


Les colonnes, uniformément cspacées, sont au nombre de 
quatre, et le nombre des triglyphes est de six : association 


ORDRE DORIQUE. 333 


insolite, qui place une métope au centre de l'ordonnance, ct 
rompt l'accord entre les axes des colonnes et les comparti- 
ments de la frise. 

Ce qu'a voulu l’auteur de ce tracé, est une division de frise 
en harmonie avec la répartition des poutres du plafond. Et en 
effet la distribution des triglyphes se trouve juste concorder 
avec une division du plafond par portées uniformes. 

Semblable intention se reconnaîtrait au temple S de Séli- 
nonte. 


Comme type des arrangements qui tendent à prévaloir aux 
approches du 5° siècle, nous reproduisons (fig. 32) un portique 
de pronaos où le resserrement des travées extrêmes a permis 
de réaliser la répartition que définit la fig. 29 A : Un triglyphe 
sur l'angle, et un à l’aplomb de chacun des points d’appui inter- 
médiaires. 


3? 
ELLE LL ALL LE ML AL LE La, 
Z EEEEEEEE——————, 2 
{ |O0000O 
Z A 
—— 1 [1] —— 
— 7 SR, =—— 


L'aspect de la colonnade est devenu correct, mais le repé- 
rage des poutres par rapport aux points d'appui est sacrifié; 
les axes des poutres prennent les positions marquées sur la 
figure : un étrange effet de porte à faux se produit. 

À peine peut-on citer comme exempts de cette irrégularité 
le temple de Rhamnus et peut-être ceux d’Olympic et de Phi- 
valie : aux temples R et T de Sélinonte, à Pæstum le défaut 
de repérage cxiste sans que rien le compense. 


La même anomalie se reproduit au Parthénon, au temple de 
Thésée; mais ici intervient un ingénieux palliauf : 


Ce qui rend sensible le porte à faux des poutres, c’est la 
présence des triglyphes; 

Que ces triglyphes disparaissent, les points de repère seront 
cffacés, et tout se conciliera, du moins en apparence. 


334 ORDRE DORIQUE. 


C'est à ce paru que se sont arrêtés les architectes du temple 
de Thésée et du Parthénon : 

Au pronaos du temple de Thésée, la rangée des triglyphes 
cest remplacée par un bas-relief ininterrompu dont Ja continuité 
déroute l'œil; 

Au Parthénon, l'enlablement du pronaos garde, en souvenir 
des triglyphes classiques; les gouttes qui leur servent d’accom- 
pagnement, mas les triglyphes cux-mêmes sont absents : la 
frise des Panathénées en occupe la place. 


Tels furent les expédients auxquels les Grecs de la grande 
époque ne dédaignèrent pas de recourir : leurs idées sur k 
régularité étaient à coup sûr moins absolucs que les nôtres, 
nais les artifices qu'ils employèrent pour dissimuler les discor- 
dances d'axes montrent qu'ils en avaient le sentiment et qu'ils 
savaient en distraire l’attention. En présence de ces incorrec- 
lions inévitables, les Romains et même, au témoignage de 
Vitruve, les Grecs de l'époque alexandrine ont hésité à faire 
usage de l'ordre dorique : à la belle époque les Grecs ne 
croyaicnt pas que des irrégularités de détail dussent restreindre 
les emplois d’un type d'architecture qui, malgré ses difficultés 
d'application, reste l'idéal de la grandeur sévère et de l’austère 
élégance. 


L'ORDRE IONIQUE. 


Nous arrivons à ce dialecle asiatique de l'architecture dont 
les brillantes expressions rappellent si bien le style sonore ct 
hnagé d'Homère : l'ordonnance ionienne et la poésie homé- 
rique sout nées sur le mème sol; la poésie à devancé F'archi- 
lecture, mas l'une ct l'autre répondent aux mêmes aspirations, 
ñ la ice facon de concevoir le beau. Le didecte ionien du 
langage était fixé dès le 9° siècle; en plein 7° siècle l'art en 
était encore à la période des essais, c'était l'âge des combi- 
nuisons à volutes de Ncandria : compositions charmantes, 
mius où l'art Se dégage à peine des influences phéniciennes. 
Un pas énorme reslut à franchir pour constituer un ordre, en 
arrcler les éléments, en préciser les proportions : ce pas 


ORDRE IONIQUE. 335 


n'est définitivement accompli qu'aux premières années du 
6° siècle, l'ordre ionique n'arrive à sa forme canonique qu’au 
moment où le dorique prend naissance. 


CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE L'ORDRE IONIQUE. 
ORIGINE DE SES FORMES. 


Caractères généraux. — La fig. 1 met sous nos yeux une 
ordonnance ionique, prise à l'état de complète formation : 


NUS 
NS RS 
SNS SN RRQ 


SK 


\ 
\ 
\\ \ 


RENE 
NNRNSS 


NS 
KK 


NS 


Sur une base annulaire s'élève un fût grêle à peine rétréci 
vers le sommet qui supporte, par l'intermédiaire d’un chapi- 
teau à volutes, un entablement mince dont les éléments sont : 


Une architrave à bandes; 

Une frise sans triglyphes; 

Une corniche peu saillante, sans mutules, généralement 
ornée d’une rangée de denticules. 


336 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Plus de légèreté, des formes moins abstraites, des enroule- 
ments en spirale à la place du chapiteau géométrique des 
Doriens, tels sont les caractères généraux. Dans le détail de 
l'ornement, au licu de la sobriété dorienne, un luxe d’oves, de 
ras de cœur, de palmettes achève de donner à l’ordre ionique 
une physionomie à part. 


Les théoriciens de l’école d'Alexandrie, dont Vitruve est l’in- 
terprète, assimilent l'allure et les proportions de l’ordre dorique 
à la stature et aux expressions de l’homme, les proportions 
et l'allure de l’ordre ionique à celles de la femme. Puis, éten- 
dant l'assimilation aux plus menus détails, ils se plaisent à 
reconnaitre dans les volutes l'enroulement d'une chevelure, 
dans les cannelures du fût les plis d’une robe pendante, etc. 


Ici la subtilité des Grecs alexandrins se donne carrière; et 
pourtant l'idée qu'ils nous rendent sous ce développement 
puéril est au fond une idéc vraie : 


Il existe deux ordres de beautés bien distinctes, dont les 
caractères ne sauraient s'associer dans une même œuvre, et 
qui tous les deux appartiennent à l'art, ont droit d’être traduits 
duns ses créalions : la force el l'énergie d’un côté, de l'autre 
la grace ct l'élégance; d'un côté les formes vigoureuses, males 
et sévères, de l'autre les beautés moins austères, les nuances 
moins éncrgiques ct plus délicates. 


Telles sont les deux expressions opposées que la nature tt 
réparties entre les deux divisions de l'espèce humaine; ce sont 
leS expressions inèmes que les Grecs ont attribuées aux deux 
types fondumentaux de leurs ordres. 


Origines el formation de l'ordre ionique. — L'ordre ionique. 
si lou en croit Vilruve, serait une création des architectes du 
G" sivele : sa date scrail celle du temple d'Éphèse, fondé vers 
l'an 590. 

Les colonics ionicnnes, jetées sur la côte d'Asie Mincure pur 
l'invasion des Doriens, voulurent, nous dit-il, que ce monu- 


ORDRE IONIQUE. 337 


ment, symbole de leur nationalité, eùt un style d'architecture 
qui Jui fùt propre, et l'architecte Chersiphron se fit l'interprète 
dc cette pensée : l'ordre ionique serait son œuvre. 


Il est facile de discerner sous ce récit légendaire l'mstoire 
réelle des origines : 

L'ordre ionique s'est constitué à l'état définitif, avec ses 
proportions canoniques, à la date que la tradition lui assigne, 
mais les éléments préexistaent. 


Un ordre d'architecture ne s’improvise pas de toutes pièces; 
et si l'honneur d’avoir régularisé l’ordre ionique revient sans 
conteste aux architectes du 6° siècle, du moins les éléments 
qu'ils prirent pour thème sont de beaucoup antérieurs, cet il 
suffira de jeter un coup d’œil en arrière pour reconnaitre que 
ces éléments appartiennent au fonds commun des architectures 
asialiques : 


Bicn longtemps avant le temple d’Éphèse, les sculptures 
hittites de Pierium nous montrent dans une reproduction d’une 
vérité frappante tous les détails de la colonne ionique : sou 
chapiteau à volutes, ses cannelures, sa base. 


En Assyric, au 8° siècle, dans les bas-relicfs représentant 
Jes kiosques royaux (pag. 92, fig. 2), on distingue l'ordre tout 
entier : le chapiteau à volutes, la base ; le tout surmonté d'un 
couronnement réduit aux deux membres qui conslitueront 
l'entablement ionique primitif : architrave ct corniche. 


A Neandria, à Lesbos (pag. 257), la volule se dessine avec 
une franchise, une fierté de contours qui ne sera pas dépassée 
aux meilleures époques. 


Enfin nous avons comme indice des origines la lradilion 
lycienne. La Lycie a sculpté sur le roc de ses tombeaux les 
assemblages de la charpente; elle conserve en plein 5° siècle 
les formes archaïques de l'ordre ionique: c’est le pays des 
imitations, une province où l'esprit d'invention fait défaut ct 


99 
PS 


33S ARCHITECTURE GRECQUE. 


qui vit à trois siècles peut-être en deçà des autres contrées du 
monde grec. 

Or voici (fig. 2 A) le type habituel de l’ordre dans les mo- 
numents archaïsants de la Lycie : 


Point de frise ; 
Une corniche portée sur des denticules, et qui ne fait même 
pas coupe-larme. 


Le fronton (fig. 3) est en forte sællie et bordé d’un bandeau 
rampant. 


Ces dispositions suggèrent au sujet de l'ordre ionique une 
hypothèse analogue à celle que nous avons développée à pro- 
pos du dorique, celle d’un type originel où le bois aurait joué le 
principal rôle. Nous avons placé (fig. 2 A') en regard de l’ordre 
la traduction en charpente; nour.le fronton (fig. 3) nous avons 
marqué l'interprétation sur le dessin même qui exprime les 
formes existantes. 


L'architrave rappelle la poutre factice des ruines de Perst- 
polis ou de Suse : la poutre que l’on constitue, en vuc d’écono- 
miser les gros bois, à l’aide de cours de madricrs superposés. 


ORDRE IONIQUE. 349 


Les denticules, serrés ct quelquefois remplacés par des 
rondins, sont visiblement, ici comme à Persépolis, des têtes 
de solives équarries ou brutes qui portent une terrasse, et 
la corniche répond au hérisson de briques qui en forme lu 
bordure. 

Que cette Lerrasse prenne de l'inclinaison pour assurer micux 
l'écoulement des eaux pluviales, ct le fronton lycien se pré- 
sente de lui-même : avec son parement en surplomb et sa gar- 
niture de briques. 

Quant au chapiteau, il n’est autre chose qu’une sous-poulre, 
qui soutient l'architrave et emboîte le sommet du poteau ser- 
vant de colonne. 


Tout parait donc s'expliquer, ici comme dans l'ordre dorique 
grec, par une imitation de la charpente : nous sommes en face 
d’une construction répondant de tout point à l'esprit asiatique 
des monuments de Persépolis. En quoi cette charpente dif- 
fère-t-clle de celles dont l'ordre dorique est le souvenir ? 


Par la grosseur des bois, rien de plus. 


Reportons-nous à la figure théorique (pag. 280) qui donne 
la traduction en charpente des formes doriques : nous trouvons 
comme architrave un cours de grosses poutres jumelles; ici, 
deux cours superposés de petits madricrs dont l'emploi ne 
peut se justifier que par la pénurie de bois. Au licu de solives 
rapprochées, l’ordre dorique présente des poutres de fort 
équarrissage séparées par de larges intervalles : d’aulleurs le 
rôle des triglyphes répond à celui des denticules; denticules et 
triglyphes sont des membres équivalents. De sorte qu'à vrai 
dire, suivant une remarque de M. Dieulafoy, la zone des den- 
ticules devrait être considérée, dans l'ordre ionique prima. 
comme une véritable frise. 


La corniche dorique accuse des extrémités de chevrons 
inclinés ct par là témoigne de l'existence d'un comble; la cor- 
niche ionique, où se dessinent des têtes de solives horizontales. 
indique plutôt une toiture massive en terre. 


340 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Voici donc comment les dispositions générales se résument 
et s'expliquent : 


L'ordre ionique rappelle la construction en menus bois avec 
terrasse; l'ordre dorique, la construction en gros bois avec 
comble. 


L'un aurait pris naissance dans l'Ionie où croissent à peine 
quelques arbres chéüfs ; l'autre se serait constitué au milicu 
des forêts de l1 Thrace, dernière élape de la race dorienne. 


Si l’on s'attache aux détails de l'ordre ionique, partout on 
reconnaitra des ornements empruntés soit à ces objets d'expor-- 
lation assyriens ou égyptiens que vulgarisait le commerce de 
la Phénicic, soit aux copies qu’exécutaient les Phéniciens eux- 
mèmes : des chapiteaux phéniciens de Chypre (pag. 215) aux 
chapiteaux préhelléniques de Neandria (pag. 257 ) 1 n'y a qu'un 
pas à franchir; à son tour le chapiteau de Ncandria mène 
droit à celui de l'Erechthcion. Des modèles de l'Égypte ou de 
l'Assyrie on passe par une transition insensible aux formes 
préhelléniques, et de celles-ci aux formes de la grande époque; 
de part et d'autre la donnée première est la même, la différence 
lient à ce sens plus délical du beau, à cet instinct de l'harmonie 
qui est le privilège de la race grecque. 


LES TRANSFORMATIONS D'ENSEMBLE DE L'ORDRE IONIQUE. 


Repères chronologiques. — Pour apprécier les caractères 
successifs de l'ordre, les principales indications que nous offre 
la chronologie positive, sont les suivantes : 


À Éphèse, une colonne archaïque qu'une inscription permet 
sans invraisemblance de considérer comme une offrande de 
Crésus, c'est-x-dire un monument du milieu du 6° siècle; 

A Stunos, les débris d'une colonne du temple, qui élit à peu 
près contemporain de celui d'Éphèse; 

A Délos, à Olympic, à Delphes, quelques trésors ct des 
colonnes volives qui appartiennent au 6° siècle. 


ONDRE IONIQUE. 311 


Le 5° siècle est représenté par les ruines de l'Acropole : 

L'ordre de la Victoire aptère, très probablement élevé par 
Cimon vers le début du siècle; 

L'ordre intérieur des Propylées (440); 

Les deux portiques de l’Érechtheion dont un (celui du N.) 
était achevé, l’autre en cours d'exécution l'an 410. 


Puis, pour retrouver des exemples datés, 11 faut traverser 
la période de souffrance des gucrres du Péloponèse. Alors les : 
monuments abondent, l'ordre ionique cest celui des somplueuses 
constructions élevées sous Alexandre et ses successeurs : Milet. 
Priène, le nouveau temple d’Éphèse… 


Enfin on arrive à l'époque romaine : l'état de l'art ionique au 
début de notre ère est marqué par les édifices de Pompei. 


Tels sont les principaux jalons qui nous permettront de 
suivre les modifications chronologiques de l'ordonnance; envi- 
sageons-la d’abord dans ses traits d'ensemble. 


L'aspect primilif de l’ordre. — L'ordre primitif fut sans 
doute l'ordre « architravé » : l'ordre où la corniche porte 
directement sur l'architrave. La frise, cette bande décorative 
interposée entre l'architrave et la corniche, ne parait point 
d'origine asiatique : elle est étrangère à l'architecture perse el, 
S'il fallait lui assigner un précédent, c'est peut-être (pag. 236) 
dans l'architecture mycénienne qu'on devrait le chercher. 

Chez les Perses la toiture était une terrasse épaisse, dont 
1 tranche offrait un champ pour des bas-reliefs tels que les 
hons émaillés de Suse. Sous le climat de l'Ionie cette lourde 
terrasse cüt été superflue, les Grecs la supprunent, ct, pour 
retrouver un champ, un fond où puissent se développer des 
bas-rcliefs, 11s ménagent entre l'architrave et la corniche une 
zone intermédiaire, qui est la frise. 


Ce membre purement ornemental existait-1l dans {es monu- 
ments du 6° siècle? on l'ignore : les fragments du temple pri- 
miuf d'Éphèse et du tcinple de Samos ne nous mettent point 


342 ARCHITECTURE GRECQUE. 


à même de rétablir l'entablement. La forme architravée de 
l’entablement ne nous est connue que par les monuments ar- 
chaïsants de la Lycie et par les survivances qu'elle a laissées 
pendant toute la durée de l’âge classique : au 5° siècle, dans le 
portique des Arrhéphores à l'Ércchtheion; au 4° siècle, dans 
les tombcaux de Sidon et quelques temples d'Olympie. 


Les tlransformalions générales de l’ordre pendant la période 
classique. — A partir du 5° siècle, on peut dire que le type 
normal de l'ordre comporte un entablement complet compre- 
nant, indépendamment de l’architrave et de la corniche, une 
frise. 


Les diagrammes fig..4 feront saisir les variations de ce type 


désormais constitué : l'exemple A (Victoire aptère) répond au 
début du 5° siècle, l'exemple B {Milct), au milicu du 4. 


Comme pour le dorique, la transformation se résume dans 
le passage de la force majestueuse à la légèreté, puis à l'excès 
de la légèreté. En A les colonnes ont un diamètre qui rassure 
l'œil sur la stabilité et permet une portée d’architrave considé- 
rable; en B le füt est devenu tellement grêle qu'il a fallu serrer 


ORDRE IONIQUE, 313 


les colonnes tout près les unes des autres pour donner une 
impression de solidité. 


Quant à l’entablement, sa minceur croissante est une consé- 
çuence immédiate de la diminution de sa portée. 


Deux exemples de frontispices achèveront de caractériser 
les expressions successives de l’ordre : l’un (fig. 5) montre les 


proportions dans leur plus sage et leur plus harmonieuse jus- 
6 


tesse ; dans l’autre (fig. 6), la mesure est. déjà dépassée. La 
façade fig. 5 est celle du portique nord de l’Érechtheion, achevé 


344 ARCHITECTURE GRECQUE. 


probablement avant l’an 400; l’autre appartient à l’époque 
macédonienne, c’est le frontispice de Milet. 


ANALYSE DES MEMBRES DE L'ORDRE. LEURS TRANSFORMATIONS 
INDIVIDUELLES. 


Pour préciser cet aperçu d'ensemble nous reprenons, comme 
nous l'avons fait pour l’ordre dorique, les éléments un à un, 
de la base au sommet. 


LE SOUBASSEMENT, LE PIÉDESTAL. 


Nous ne connaissons pour l’ordre dorique d'autre soubasse- 
ment qu’une série de gradins (pag. 311): c'est aussi sous cette 
forme de perron continu que se présente habituellement le 
soubassement des colonnades ioniques. 


Ici toutefois la règle parait moins absolue : 

À Éphèse une murette verticale en forme de stylobate portait 
Ja colonnade latérale, le perron n'existait qu'aux extrémités du 
temple; ct, pour abriter ce perron, on se trouva conduit (fig. 7] 


7 
i 


à faire reposer les colonnes du frontispice sur une rangée de 
dés isolés M. Ces supports, dont le rôle et l'emplacement ont 
été établis par M. Murray, sont les plus anciens exemples 
connus du piédestal dans une ordonnance grecque. Les piédes- 


ORDRE IONIQUE. 345 


taux d'Éphèse étaient ornés sur leurs quatre faces de figures 
sculptées. 
LA BASE. 


Sauf de très rares exceptions, le fût dorique était dépourvu 
de base; à raison de sa forte conicité il réparüssail sur une 
large surface d’appui le poids de l'édifice : sous un fût qui lui- 
inème est un empattement, une base en saillie eùt été unc 
superfétalion. 


Tout autres sont les conditions de Ia colonne ionique : 


Le fût en est élancé ct à peine conique. 

Faire poser directement sur le sol cette colonne mince scrait 
unc faute de conslruction ou, ce qui revient au même, une 
faute de goût. Il convient de répartir les charges sur la fonda- 
tion; ct cette transmission des charges du fût au massif qui 
le porte s'obtient, suivant les cas, par l'une ou l’autre des dis- 
positions indiquées par la figure théorique 8 :: 


a. — Un disque T, ordinairement profilé, et débordant le 
füt ; 

b. — Un disque T’, reposant sur le soubassement par l’in- 
termédiaire d’une plinthe carréc S. 


La plinthe. — La plinthe S se présente comme une dalle 
interposée entre la base proprement dite et le soubassement. 
Au point de vuc de la répartition des charges, c'est un organe 
utile, mais encombrant; et de plus cette dalle, étant surchargée 
en son miheu, tend à se briser suivant R : on ne peut la 
supprimer sans inconvénient ni l'admettre sans danger. Suivant 
qu'on s'attache à ses avantages ou bien à ses défauts, la 


\ 


plinthe a tour à tour ses périodes de faveur ct de discrédit. 


316 ARCHITECTURE GRECQUE. 


On l’admet au début : les exemples archäïsants de la Lycie 
en font foi; au 5° siècle, on la supprime : elle ne figure ni au 
temple de la Victoire aptère, ni au temple sur l’Ilyssus, ni à 
l'Érechtheion; à l’époque macédonienne elle reparaît : nous 
la trouvons à Priène. 

Au temple de Milet, l'architecte essaie d’atténuer les imcon- 
vénients en abattant l’angle R', ce qui ramène la plinthe à 
un plan octogonce : ainsi elle devient moins gênante et moins 
fragile; mais elle perd sa principale utilité, qui était d'agrandir 
la surface d'appui : on est tombé dans les compromis, les 
moyens termes. 


La base proprement dite : appareils et profils. — L'appareil 
ct le profil des plus anciennes bases répondent nettement à 
l'idée d’un disque saillant posé sous le füt : à la colonne votive 
des Naxiens à Delphes, ce qu’on a retrouvé de la base consiste 
cn un tambour cylindrique, et cette variété rudimentaire de 
[a base paraît avoir été reproduite dans un édifice encore bien 
insuffisamment étudié et qui est un des chefs-d’œuvre de l'art 
grec, le temple de Sardes. 


A Samos (fig. 9 S), sous une colonne qui remonte au 
6° siècle, le disque s’élégit : à vrai dire, le disque profilé À 
constitue à lui seul la base; le tore T qui le surmonte appar- 
tient bien plutôt au fût, et le plan de lit X indique dans l’appa- 
reil cette distinction. 


Au 5° siècle, les rôles s’accentuent mieux encore : le socle A’ 
servant de support, la base proprement dite se termine à sa 
face supérieure suivant un plan X’ nettement accusé (portique 
nord de l'Érechthceion E, Victoire aptère, temple sur l’Ilyssus ) : 
on ne saurait mieux marquer l'arasc du socle. 


ORDRE IONIQUE. 317 


Mais bientôt cette vérité d'expression cesse et, par une ren- 
contre étrange, c’est à l'instant où la forme parvient à sa der- 
nière perfection qu’elle se met en désaccord avec la structure. 

Pour incorporer le tore T” au premier tambour du füt, il 
cût fallu perdre du marbre ct pratiquer un abatage coûteux : 
l'architecte des Propylées s’affranchit de cette sujétion, il 
transporte le lit de X” en X”. Et voici les conséquences de ce 
compromis : 


Le fût, une fois séparé du tore T”, se termine par un rebord 
fragile; ce rebord, s’il portait charge, éclaterait infailliblement : 
on est conduit à l'isoler par un trait de scie, et toute la zonc 
de pourtour du lit cesse de concourir à la stabilité. 

Autre résultat fâcheux : Pour conserver le profil traditionnel, 
il faut exécuter en X” un refouillement à angle vif, ce qui 
« étonne » la pierre et la rend cassante : ce sont là des incor- 
rections matérielles dont les meilleures époques ne semblent 
point exemptes : nous avons vu (pag. 316) le tailloir dorique se 
réduire à l'apparence d’un support; ici la base ionique perd en 
partie son rôle d’empattement : les deux licences se produisent 
à la même date. 


La fig. 10 détaille les profils des bases dont nous venons 
d'analyser l'appareil : S, Samos; V, Victoire aptèrc; P, Prc- 
pylées; E, Érechtheion. A Samos unc simple scotie sous le 
tore qui marque la naissance du fût; dans les autres exemples, 
deux tores d’inégale grosseur séparés par une scotie : le tout 
s'inscrivant dans un épannelage tronconique qui éveille l'idée 
d'un léger empattement. 


348 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Vers le milicu du 5° siècle se produit dans la base ionique 
une transformalion représentée par les profils fig. 11 : 


Développez la scotie qui sépare les deux tores et donnez à 
l’ensemble un très fort empattement, la base prend l’aspect N. 

C'est l'architecte même du Parthénon qui introduit cetie 
forme nouvelle : l’ordre intérieur de Phigalie paraît en être le 
premier exemple. 


On cest dès lors en possession de deux types généraux de 
base : la base à modénature peu saillante (fig. 10), et la base 
inscrite dans un épannelage en cône très prononcé (fig. 11). 


Ces deux types une fois créés se perpétuent concurremmen 
jusqu'aux dernicrs temps de l’art grec : 


L'époque macédonienne nous offre le lype en cône accentué 
à Palatitza (fig. 11 M), au Leonidæon d'Olympie; l’époque ro- 
maine nous en montre la tradition à Pompei. 


Quant au type normal, la fig. 12 permet de suivre les modifi- 
cations qu’il éprouve : l'époque macédonienne traite les profils 
comme de libres variations sur le thème classique; à Milet (B) 
les moulures se mulüplient et la hauteur s'exagère; à Priènc 
(A) le tore inférieur disparaît : suppression malheureuse qui 
ôte à la base son rôle utile en la dépouillant de son caractère 
d'empattement. 


Les accessoires sculptés de la base ionique.— L'ordre dorique, 
où la base n'existe pas, concentre l’altention sur ses parties 
hautes, le chapiteau et l’entablement : rien ne trouble l'unité 
d'impression. 

Avec un ordre à base, on court risque de faire naïtre, loin 


ORDRE IONIQUE. 319 


du motif principal qui est le chapiteau, un motif secondaire 
trop important. 


Aussi les Grecs de la-belle époque traitent les bases avec 
toute la simplicité possible : deux tores et un cavet; tores et 
<avet sont ordinairement lisses ou, s’ils reçoivent des orne- 
ments sculptés, ces ornements se réduisent à des stries circu- 
laires ou bien des entrelacs. 

À Samos (fig. 10, profil S) ces stries existent sur toute la 
surface; leur rôle est de rompre, à la manière de hachures, 
es tons fondus de l’ombre. 


À Priène (fig. 12, détail A) c'est dans l'ombre seule qu’elles 
se présentent. Probablement la base de Priène est demeurée 
inachevée, et les stries qui la décorent se réduisent à celles 
qui furent sculptées avant la posc; mais l'essentiel de l'effet 
était obtenu. 


Ajoutons qu’en vue d'éviter la monotonic, les architectes du 
5° siècle ne revêtent de stries ou d’entrelacs qu’un seul des 
deux tores : celui qu’ils sculptent est habituellement le torc 
supérieur, que sa position met le mieux à l’abri des dégrada- 


350 ARCHITECTURE GRECQUE. 


tions : l'exemple de l’Erechtheion (fig. 10 E) vient à l’appui de 
cette remarque. 


LE FUT IONIQUE. 


La naissance du fût, les tambours historiés. — Réserver les 
accessoires décoratifs pour le couronnement et traiter d’une 
manière simple les membres inférieurs, telle est en somme la 
règle : mais clle admet des exceptions; ct quelquefois les Grecs, 
adoptant Ice parti inverse, dirigent l'attention vers les membres 
inférieurs de l’ordonnance. C’est le cas du temple d’Éphèse. 


Ici tout le couronnement est orné avec une sobriété extrême : 
le fronton parait avoir été nu, la frise sans sculptures: en 
revanche la statuaire couvrait les faces des piédestaux et se 
développait même sur la naissance des fûts. Le détail B, fig. 43, 
donne l’idée de cette curieuse application des bas-reliefs au 
soubassement de l'édifice. 


Toutes les colonnes d’ailleurs n'étaient point ornées avec 
celte richesse, mais seulement les colonnes les plus apparentes, 
celles que le plan pag. 344 indique.en noir plein. Et très proba- 


ORDRE IONIQUE. 391 


blement ces colonnes à bas-reliefs étacnt dépourvues de 
bases; on lit sur le piédestal le diamètre du membre que ce 
piédestal recevait : c'est exactement celui du tambour sculpté. 


En regard du détail B emprunté au temple macédonien 
d'Éphèse nous plaçons, fig. 13 A, un fragment qui paraît pro- 
venir du temple primiüf : on ignore s'il existait un piédestal, 
mais ici du moins une base s’intcrposait cntre le soubassement 
ot l'anneau sculpté du fût. 


Quoi qu'il en soit, nous ne rencontrons cette assise sculptéc 
qu'au début de l'ordre ionique et à partir de l'époque macédo- 
nicnnc; pendant la période intermédiaire, nous ne connaissons 
aucun excmple de tambours historiés : la grande époque pa- 
rait les proscrire. Elle les eùt exclus à juste tre : L'assise 
sculptée fait partie du fût, et le fût est un membre agissant 
qui ne doit emprunter ses formes qu'à sa fonction mème; 
sculpter des bas-reliefs sur une colonne était une erreur. 


Le corps du fit. — Le fût ionique, s'il eüt élé coupé par des 
lits horizontaux, n'aurait pas offert ces garanties de solidité 
qu'exigent les architectures primitives : il parussait trop cffilé 
pour n'être pas monolithe. Aussi dans les premiers temples, 
le fût ionique est fait d’une seule picrre, lout au plus d'une 
pierre portée sur ce tambour listorié que nous venons de 
décrire. Vitruve raconlie les efforts qu'exigea le transport des 
colonnes énormes du temple. d'Éphèse; le tenple sur l'Iyssus 
avait ses colonnes monolithes ; de même le temple ionique de 
Sélinonte, le temple de la Vicloire aptère, etc. Ce n'est qu'à 
l'époque des Propylées (milicu du 5° siècle) qu'on voit l'appa- 
rcilleur s’enhardir et scctionner le fût ionique par tronçons. 


L'aspect du fût répond bien à l'idée d’un support monohthe : 

La forme naturelle d’un pilier monolithe est un cylindre 
qu'on peut sans inconvénient démaugrir sur toute sa hauteur, 
pourvu qu'aux deux extrémités on lui laisse sa grosseur nor- 
male. Tel est en effet le fût ionique : à peine rélréci au sommel. 
avec un bourrelet saillant ou astragale à chaque extrémité. 


Jo? ARCHITECTURE GRECQUE. 


Ce fùt, gabé plus discrètement que le fùt dorique, est, 
comme lui, orné de cannelures, mais d’un caractère moins 
rude : 

Au lieu de se profiler en arc aplati avec arêtes tranchantes, 
les cannelures ioniques (fig. 12) ont un profil en demi-ovale, 
souvent en demi-Cercle, et sont séparées l’une de l'autre non 
par une arûêle vive, mas par un intervalle lisse, un hstel. 


Le nombre ordinaire des cannelures, qui est de 20 pour 
l'ordre dorique, s'élève à 24 dans l'ionique du 5° siècle; au 4", 
il redescend à 20. 

À la colonne archaïque d'Éphèse les cannelures sont au 
nombre de 40; à la colonne des Naxiens à Delphes, celles se 
multiplient au point de former sur la surface du fül un parc- 
ment rudenté; et, par une autre parucularité non moins singu- 
hère, dans ces deux derniers exemples elles sont à vives arêtes, 
comme des cannelures doriques. 

Quelques colonnes votives de date très ancienne ont leurs 
füts entièrement lisses. 


LE CHAPITEAU, 


Ici comme dans l'ordre dorique, le rôle du chapiteau csl 
double : au point de vuc de Ia construction, c’est une sous- 
poutre réduisant la portée de l'architrave; pour l'œil, c'est un 
raccord, une transition entre le plan circulaire du fùt et les 
lormes reculignes de l’architrave. 


Dans l'ordre dorique, la transition s'accomplit par une simple 
échine, dans l'ordre ionique, elle est obtenue par une échine 
accompagnée de deux appendices latéraux en forme d'enrou- 
lement, les volutes. 


La donnée originelle. — Le chapiteau ionique dérive d'un 
couronnement de poleau encore en usage dans toute l'Asie, el 
qui consiste à interposer entre le montant et le poitrail qu'il 
supporte une pièce horizontale faisant sous-poutre ou sommier. 

Que l'on :rondisse les extrémités de ce sommier de bois. 


ORDRE IONIQUE. 353 


on arrive à la silhouette générale du chapiteau ionique. Et c’est 
en effet (fig. 14 A) cet aspect de madrier échancré et arrondi, 
que le tailloir présente aux plus anciennes époques. 


Appareil. — L'appareil primitif est d'accord avec cette 
origine : 


Une colonne votive de Délos réalise de la façon la plus 
franche l'assemblage de charpenterie À qui a donné nais- 
sance au tailloir : le fût se prolonge à travers l'intervalle de 
deux volutes rudimentaires, comme le poteau de bois dans 
l'échancrure de la sous-poutre. 

À Samos (B), nous ne connaissons que la disposition de 
l'échine : l’échine fait corps avec le fût, ce qui suppose un 
appareil semblable à celui de Délos. 

Même appareil au portique nord de l’Érechtheion (fig. 15 C). 


Cet appareil conforme à la tradition entraînait une notable 
perte de pierre : peu à peu on l'abandonne pour tailler sans 
déchet les volutes et l’échine dans un même bloc. L'appareil 
nouveau sc rencontre pour la première fois aux Propylées (D); 

23 


354 ARCHITECTURE GRECQUE. 


puis on le retrouve à l’Érechtheion dans la colonnade orientale, 
dont l'exécution, moins parfaite que. celle du portique nord, 
trahit une date plus récente. Au temple dit d'Empédocle à St- 
linonte, le premier tambour du fût fait corps avec le chapiteau: 
même à défaut d'ornement, l'appareil implique la date. 


Les formes archaïques. — Les exemples fig. 16 à 19 nous 
font assister aux cssais tentés pendant la période d’archaïsme 
pour adapter une forme architecturale à cette donnée d’un 
poteau à sous-poutre. 

Les chapiteaux À et N proviennent de Délos; M et R, de 
l'ancienne Acropolc; B, de Sélinonte; F est le chapiteau de à 
vicille colonne d'Éphèse. 


En À, rien ne s'ajoute à l'expression naïve du programme, 
la modénalure cest totalement absente; point d’échine; le 
tailloir, lrès oblong, cst chantourné sans aucune recherche de 
profil; et de simples traits en spirale accusent le mouvement 
des volules. Les volutes sont imdépendantes l’une de l’autre; 
entre les deux cest dessinée une palmette et, au sommet du 
fût, on distingue un collier sans relief orné de linéaments cn 


ATLYARLE 


16 


En N (fig. 16), mêmes éléments, même indépendance des 
volules, mûme palinette centrale, même terminaison du füt 
par une sorte de collicr. 

Le tailloir conserve une forme oblongue qui rappelle le 
sommier de la sous-poulre, mais ici l'échine apparait, et, par 


ORDRE IONIQUE. 355 


une particularité qui suggère un rapprochement avec les ordres 
de Neandria et de Persépolis, cette échine est tracée en cam- 
panule renversée; le profil, les gaufrures, tout dans cette 
architecture primitive, est imité des campanules asiatiques. 


Au chapiteau M (fig. 17), la campanule subsiste, mais se 
réduit aux proportions que gardera l’échine. Les gaufrures 
persépolitaines deviennent des oves : le chapiteau M est déjà 
un chapiteau classique, mais où les oves sont renversées aussi 
bien que le profil de l’échine. Le collier terminal du fût se mo- 
dèle en relief; et les spirales des deux volutcs, au lieu de de- 
meurer indépendantes, sont raccordées l’une avec l’autre par 
une ligne continue, élégamment infléchie, qui se reproduira 
dans tous les chapiteaux jusqu'à la fin du 5° siècle. Une pal- 
mette telle que celle du chapiteau N eût rompu cette belle ligne; 
la palmette est supprimée. 


Au temple ionique de Séhnonte (fig. 17 B}), la physionomie 
asiatique S’atténue, l’échine se rcdresse, le collier est supprimé 
et trois lignes en spirale s’enroulent d’un mouvement commun 
pour converger vers l'œil de la volute. 


Les fig. 17 B et 18 indiquent l'aspect du chapiteau archaïque 
vu sur sa face latérale. 


Le membre principal de cette face en retour, est l’enrou- 
lement dont la volute forme la tête : le « balustre », tantôt 


556 ARCHITECTURE GRECQUE. 


chantourné en cylindre, tantôt étranglé en son milieu selon un 
profil tel que R. 


18 


Au chapiteau archaïque d’Éphèse (fig. 19), non seulement le 
balustre est profilé, mais l'involution est accentuée, comme 
dans les chapiteaux pcrses, par des cannelures tournantes qui 
rappellent celles du fût. 


19 


Autant qu'on en peut jugcr par les fragments conservés, 
il règne centre les cannelures et les oves la correspondance 
indiquée par le tracé F: 

À un groupe de deux cannelures du fût répond une ove de 
l'échine, et à une ove une cannelure du balustre. 

De celte sorte une ligne d'arète ininterrompue X monte le 
long du fut, se continue suivant la côte séparative des oves 
et se prolonge au pourtour du balustre. Et la conséquence de 
celle continuité est que, sur le balustre, les cannelures de rive 
se trouvent sensiblement moins larges que celles du milieu. 


ORDRE IONIQUE. 357 


Une autre recherche contribue à la physionomie de ce cha- 
piteau archaïque : les têtes des volutes ne sont pas verticales 
mais légèrement déversées. 


En moyenne, ct sous la réserve de quelques hésitations 
portant sur l'ajustement des accessoires, on peut dire que dès 
le 6° siècle les formes sont constituées. 


Le chapiteau du 6° siècle est essentiellement à faces dis- 
semblables : 

Deux faces à volutcs, 

Deux faces à balustres. 

Au 5° siècle nous verrons s’introduire (pag. 361) l’ionique 
orné de volutes sur les quatre faces, mais cette variélé ne fera 
jamais renoncer au type qu'avait légué l’âge archaïque; lap- 
parilion de cette variante ne sera dans l’histoire de l'ordre 
qu’un fait secondaire, un incident. 


Pour l’ordre ionique comme pour le dorique, le rôle du 
5° siècle sera de porter à leur perfection les formes tradition- 
nelles, d'en assouplir les raideurs, ct surtout d'introduire dans 
le caractère expressif cette absolue justesse qui est le signe 
de la pleine floraison dc l'art. 


Les caractères définilifs du chapiteau à balustres. —: Dans 
les figures qui vont suivre (pag. 358 ct 359) nous mettons en 
regard deux exemples de chapiteaux du 5° sièelc, où se mani- 
festent deux nuances d'expression bien distinctes : 

D'un côlé, la grice rchausséc de toutes les richesses de la 
parure ; 

De l’autre, l'élégance austère ct simple. 

Ne cherchons pas dans ces compositions des éléments nou- 
veaux : le 6° siècle poursuivait un idéal, le 5° siècle l’atteint. 
Les contours prennent un charme incomparable, l’ornement 
une pureté jusqu'alors inconnuc; jamais les lignes décora- 
tives n’eurent, à l'égal de celles des chapitcaux ioniques de la 
grande époque, l’irréprochable correction unie au libre mouve- 
nent : il semble qu'un souffle de vie les anime. 


858 ARCHITECTURE GRECQUE. 
Le chapiteau fig. 20 provient du portique septentrional de 
l'Érechtheion. 


Ce chapiteau rappelle par plus d’un trait ceux des colonnes 
archaïques de Délos ou de l’Acropole. 


CN ET) 
N VER RSS, 


Pour sc représenter le tailloir et les volutes, on peut ima- 
giner un double bandeau de matière flexible qui s’amincit 
progressivement ct dont les extrémités s’enroulent sur elles- 
mêmes : on dirait un ressort élastique qui transmet au fût le 
poids de l’architrave. | 


Entre l'échinc et cette sorte de ressort s’interpose, à la ma- 
nière d’un coussin, un membre intermédiaire profilé en tore; 
ct, au-dessous de l'échine, se place le collier archaïque. 


Sur les faces latérales, le balustre se dessine d’un trait ferme 
ct simple; le balustre se resserre vers le milieu, et l'allure 
tournante de son profil est accentuée par des cannelures ana- 
logues à celles du vieux chapiteau d'Éphèse. Mais ici les têtes 
des balustres sont exactement verticales, et la variation de 
largeur des canaux parait provenir (pag. 356, fig. 19 105) d’une 
simple division du profil E par parties égales &, a. 


Les détails sont d’une richesse tout asiatique : 

Le collier est orné de palmettes. Des oves décorent l'échinc; 
des entrelacs tapissent le bourrelet sur lequel s'appuie Je 
tailloir et, en rappelant l'aspect d’un lacis de rubans, précisent 
l'idée d’un coussin déjà indiqué par le profil. 

Avant les mutilations que le monument a subies, des rosettes 


ORDRE IONIQUE. 309 


de métal doré s’enchâssaient dans Je marbre et formaient l’œil 
de chaque volute, et des émaux colorés marquaient sur le 
bourrelet les points de croisement de la tresse. 


Le chapiteau de l'Érechtheion fut très probablement exé- 
cuté dans la seconde moitié du 5° siècle. 


x 


jun 


. Plus ancien par sa date, mais plus dégagé des influences 
de l’archaïsme, le chapiteau de l’ordre intérieur des Propylées 
n’emprunte à la tradition que la silhouette d'ensemble : les 
détails se simplifient. L'Érechtheion était un petit édifice où 
l'on ne pouvait chercher que la grâce; ici il s’agit d’un édifice 
de grande dimension : l'architecte s'attache à cette sobriété 
d'ornement qui éveille l'impression de la grandeur. 


La fig. 21 montre l'aspect du chapiteau des Propylées. 


Comparé avec celui de l’Érechtheion, il se distingue par les 
caractères suivants : 

Tailloir exactement carré; 

Absence du bourrelet qui, à l'Érechtheion, séparait l’échine 
du tailloir ; 

Absence du collier qui terminait le fût ; 

Réduction du nombre des lignes spirales à deux; 

Balustres lisses, présentant à la gorge trois cannelures seu- 
lement et un profil en doucine qui s’accentuera aux derniers 
temps de l'art grec : Poursuivant l’idée si évidente à l'Érech- 
theion d'emprunter la décoration aux formes d’une matière 
souple et flexible, on a donné au balustre l'aspect d’une nappe 
enroulée serrée en son milieu par une quadruple ligature; cette 


360 ARCHITECTURE GRECQUE. 


assimilation explique les moindres particularités du balustre 
des Propylées. 


Ni aux Propylées ni à l'Érechtheion on ne retrouve cette 
palmette qui, dans quelques monuments archaïques, marquait 
le milieu du tailloir : cet ornement ne reparaitra qu'aux appro- 
ches de l’âge macédonien. Aux Propylées toutes les simpl- 
fications que comporte le chapiteau ionique sont réalisées : 
inutile d'insister sur le caractère de dignité solennelle que 
cette sobriété d'ornement imprime à l’ordre. 


Le chapiteau d'angle. Le chapiteau à qualtre faces pareilles. 
— L'application du chapiteau à balusires que nous venons de 
décrire donne lieu à une légère difficulté : 


Que l’on essaie de placer à l'angle de deux façades un cha- 
piteau ainsi constitué, on aura les volutes sur une des façades, 
et les balustres sur la façade en retour. 


Cetic conséquence, les Grecs ne l'acceptent pas : 1ls veulent 
(fig. 22 A) que le chapiteau situé à l'angle de deux façades 
présente sur. l’une et sur l’autre des volutes ; el le seul moyen 
d'obtenir ce résultat est d'orienter à 45° la volute d'angle 


sauf à ménager pour la recevoir un appendice diagonal V, sor- 
tant du plan du tailloir. 


ORDRE IONIQUE. 361 


Le croquis À explique la déformation que subit ainsi le cha- 
piteau. Dans le dessin pag. 358, la volute de gauche est une 
volute d'angle : on se rend compte de l'effet qu’elle produit. 
Grâce à cet artifice, la face en retour est devenue pareille à 
la face principale, mais le chapiteau d’angle est devenu dissy- 
métrique. 


C'est seulement vers la fin du 5° siècle que les architectes 
tentent de s'affranchir de cette dissymétric. L'appendice dia- 
gonal V, né d’un pur expédient, leur parait susceptible d'un 
emploi systémalique : 1s le mettent à profit pour rendre les 
quatre faces pareilles ; ils suppriment les balustres et adaptent 
aux quatre côtés un décor de volutes orientées à 45° (fig. 22 B). 

La plus ancienne application connue (B) provient du temple 
de Phigalic où nous avons déjà signalé l’innovalion de la base 
par empalitement conique (pag. 318). 


Nous sommes aux environs de l'an 430. 

A dater de ce moment, on possède pour le chapiteau deux 
variétés, de même qu’on en possède deux pour la base : d’un 
côlé, le chapiteau à balustres et la base à tores; de l’autre, le 
chapiteau symétrique et la base par empattement. 


Les nouvelles formes du chapiteau et de la base, qui se 
manifestent à la fois à Phigalic, restent habituellement asso- 
ciées l'une à l'autre et se cantonnent dans Ia région où elles 
ont pris naissance, la Grèce propre ct la Macédome (théatre 
d'Épidaure, propylée de Palatitza ); 

L’Ionie, au contraire, demeure fidèle à l'ancien type qui s'était 
développé sur son sol même {Sardes, Milet, Priène, Magné- 
sie, Geira, Æzani). À prendre les faits dans leur ensemble, on 
peut dire que c’est le chapiteau à balustres qui domine. 


Dernières modificalions. — Passé le 5° siècle, les modifica- 
lions du chapiteau ionique portent exclusivement sur Ie carac- 
tère expressif : 

Comme le dorique, l'ionique prend une certaine sécheresse 
de forme, une élégance savante et de plus en plus cherchéc. 


36? ARCHITECTURE GRECQUE. 


Les exemples M et P (fig. 23) accusent cette tendance : M est 
un chapiteau dissymétrique de l’époque macédonienne (Mület); 


] 
M P 
P, un chapiteau à quatre faces pareilles datant de l’époque 
romaine (Pompei). 


23 


ENTABLEMENT. 


Nous donnons en perspective (fig. 24) et en géométral (fig. 25) 
une série d'exemples qui caractérisent les aspects successifs 
de l’entablement ionique. 


24 


Dans ces divers dessins, les mêmes lettres répondent aux 
mêmes membres : 

À architrave, 

F frise, 

C corniche, 

D denticules. 


Il suffit de comparer les tracés pour reconnaître que, de l’un 
à l’autre, les seules différences matérielles consistent dans la 
présence ou l’absence des membres F et D: 

Les entablements ont ou n’ont pas de frise; ils sont ou ne 
sont pas denticulés. 


ORDRE IONIQUE. 363 


La frise F et les denticules D sont des éléments facultatifs, 
accidentels : mettons-les provisoirement à part, et passons en 
revue les éléments communs à tous les profils d’entablement. 


Architrave. — L'architrave des ordres archaïsants de la 
Lycie (pag. 338, fig. 2) cest partagée cn deux bandes; au 
5° siècle, le nombre des bandes est presque invariablement 
porté à trois; et la combinaison de charpente dont ces bandes 
rappellent le souvenir est manifestement celle qu'indique 
(fig. 24) le croquis théorique K. L’architrave lisse est tout à 
fait exceptionnelle : on n’en peut guère citer qu’un exemple, 
le temple sur l’Ilyssus dont Stuart nous a conservé les détails. 

Au lieu du listel dorique, l’architrave ionique a comme 
moulure de couronnement un talon. 


Corniche. — La corniche archaïque de la Lycic (fig. 2: K) 
se prêtait mal à garantir l'édifice contre les eaux pluviales : 
elle débordait à peine et était dépourvue de revers d'eau: les 
modifications que lui apportent les architectes de l’époque 
classique, consistent à l’avancer en surplomb ct profiler le des- 
sous de la saillie en coupe-larme. 


Comme accompagnement la corniche présente, à sa nais- 
sance, un gros talon et, le long de son arête supérieure, un 
talon moindre, sur lequel repose le chéneau. 


364 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Nous ne connaissons pas d’édifice ionique dont la toiture 
soit à simple goutüière : le chéneau est de règle. Jamais 
d’ailleurs 1l ne reproduit les profils en talon ou en quart de 
rond du chéncau dorique, il affecte la forme d’une doucine. 


Restent les membres facullatifs de l’entablement, la frise I 
et les denticules D : 


Denticules. — L'entablement denticulé n’est représenté dans 
l'architecture athénicnne que par un exemple, la tribune des 
Arrhéphores : il n'existe ni aux grands portiques de l'Érech- 
(heion, ni au temple sur l'Ilyssus, ni à la Victoire aptère. En 
Asie Mincurc au contraire il est admis presque sans réserve 
(Priène, Milet, etc.). 


Le rôle utile des denticules cst de former un encorbellement 
élégi qui permet d'exagérer la saillie de la corniche et par 
suite de mieux abriter la façade. Leur répartition se fait d'or- 
dmaire tant plein que vide. 


Frise. — La frise dorique élait partagée en triglyphes ct 
mélopes,; la frise ionique cst une bande continue. Son nom 
inphque son rôle, les anciens l’appelaient « zoophoron » : c'était 
un fond de bas-relicfs. L'ordonnance à frise hsse ne prévaut 
qu'à l’époque de Priène ou de Milet. 


Nous avons vu (pag. 331) que dans l’ordre ionique, la pré- 
sence des triglyphes conduit à rapprocher les colonnes d’angle : 
l'ordre ionique, où les triglyphes n'existent pas, a ses colonnes 
uniformément espacées; la facade de la Victoire aptière est un 
des rares exemples d'ordonnance sans triglyphes où les entre- 
colonnements extrêmes soient resserrés. 


FRONTON. 


Le comble à deux versants dont le fronton dérive a laissé 
ses plus anciennes traces dans les régions à rudes hivers de la 


ORDRE IONIQUE. 365 


Phrygie et de la Paphlagonie (pag. 254) et très probablement 
il fut introduit en Grèce par les Doriens. En Lycie, les tombes 
d'architecture archaïsante où nous entrevoyons les édifices 
ioniques sous leur aspect originel, nous les montrent (pag. 338) 
surmontés de terrasses tantôt arasées horizontalement, tantôt 
réglées suivant deux contre-pentes. 


C'étaient de lourdes constructions que ces terrasses, et 
l'ordre ionique semblait écrasé sous ce fardeau : afin d’atté- 
nuer la surcharge, les Ioniens s’attachent à réduire la pente 
à son extrême limite; jamais l’inclinaison du fronton ionique 
n'excède la pente minimum du fronton dorique, 1 de hauteur 
pour 4 de base; souvent, à l’époque macédonienne, elle des- 
cend à 1 pour 5. 


Dans l’ordre dorique, la corniche rampante du fronton se 
distingue de la corniche horizontale par l'absence de mutules : 
ici, ce sont les denticules qui disparaissent. 

La fig. 26 met en regard deux exemples de frontons ioni- 
ques empruntés l’un à l’Asie Mineure, l’autre à la Grèce propre : 


En Asie Mineure (type A, Priène) la corniche rampante re- 
produit la corniche horizontale moins les denticules. Dans 
l'école ionique d’Athènes, qui exclut les denticules, aucune dif- 
férence n’existe entre les deux corniches (type B, Érechtheion). 
Il faut descendre jusqu’à l’époque romaine pour trouver des 
édifices tels que le temple d'Æzani où une rangée de denti- 
cules règne le long des rampants du fronton. 


366 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Le tympan du fronton ionique est presque toujours lisse : sa 
forme écrasée se prêtait mal au développement de la statuaire. 


COLONNADES INTÉRIEURES ET ACCESSOIRES DE L'ORDRE. 


Ordres intérieurs. — Nous passons du frontispice aux dis- 
positions intérieures du portique : 


La différence centre l’ordre du frontispice et celui des inté- 
rieurs porte sur l’entablement : Ainsi que dans l’ordre dorique 
ct pour la même raison, l’entablement sous plafond est dé- 
pourvu de corniche. 

Ici la simplification va encore plus loin : La frise, qui fait si 
peu parte intégrante de l’ordre, disparaît d'ordinaire en même 
temps que la corniche. Aux Propylées, au temple de Milet, etc. 
les colonnes ioniques sous portique sont surmontées seulement 
d'une architrave qui reçoit sans intermédiaire les poutres du 
plafond (fig. 27: Milet). 


LA] 
] 


Anles el pilashres. — L'ordre dorique n’admet, en fait de 
pilustres, que des lêltes de murs ou antes; le temple ionique 
de Milet présente en outre, Ice long des façades intérieures de 
la cella, une véritable ordonnance de pilastres. 


Ni l'ante ni le pilastre ne reproduit les formes d'une co- 
lonne : 


Les arètes de l'ante ou du pilistre sont verticales, sans 
“lbe et sans talus; 


ORDRE IONIQUE. 367 


La base seule est quelquefois empruntée à la colonne : à 
l'Érechtheion la conformité est exacte; au temple sur l’Ilyssus, 
la base de l’ante, composée des mêmes éléments que celle de 
la colonne, offrait un relief moindre. 


Pour le chapiteau d’ante, le profil normal cest A (fig. 28): il 


98 

? Lo 
#°\ DE 
h TT. CE LT 
À \ T7 | ET 
° \\ LT À, Ÿ CE 

\\ L SCA 

À La Û 
AT l A. 
A\T E ct 


diffère du profil dorique par la substitution d’un talon à la 
place de la rude moulure en bec-de-corhin. 


Quant aux pilastres, à Priène, à Milet ils se terminent par 
des chapiteaux aplatis M accompagnés d'enroulements qui 
rappellent, mas ne font que rappeler les volutes des colonnes. 


Plafonds. — Les plafonds ioniques sont à caissons comme 
ceux de l'ordre dorique, et ne Se distinguent que par un sur- 
croit de légèreté et une décoration moins austère. 

Nous reproduisons en E la corniche qui fait bordure au 
pourtour du plafond des Arrhéphores. 


Baies. — Les fenètres, à peine rétrécies au sommet, sont 
encadrées de chambranles (façade occidentale de l'Érech- 
(heion, pag. 271, A). 

Les portes présentent, indépendamment du chambranle, une 
corniche reposant par ses cxtrémités sur des consoles : la 
porte du temple de Sardes est un des plus beaux cxemples 
de la baic ionique; celle de l'Érechthcion en est l'exemple le 
plus célèbre. 

A l'Érechthcion, la corniche de couronnement (fig. ci-contre) 
est à peinc saillante et dépourvue de coupe-ku‘me : elle doit ce 


368 ARCHITECTURE GRECQUE. 


double caractère à sa position sous un portique qui la met à 
l'abri des pluies. Dans une telle situation le coupe-larme eût 
été un contresens. 


29 


LE DÉTAIL DES ORNEMENTS. 


Jusqu'au 5° siècle la modénaturc ionique a quelque chose 
de la fermeté dorique. Vers l’époque macédonienne, tandis que 
la modénature dorique se raidit jusqu’à la sécheresse, les 
moulures ioniques s’arrondissent en contours de plus en plus 
souples. 


En traitant des caractères généraux des ordres, nous avons 
observé que les moulures doriques sont rarement ornées de 
sculptures. Jamais l’échine dorique n’est décorée d’oves. Au 
contraire les oves sont l'ornement presque obligé de l’échine 
ionique. Les moulures de l’entablement sont lisses dans l’ordre 
dorique; dans les monuments ioniques elles sont presque tou- 
jours sculptées en oves ou bien en rais de cœur. 

A la pag. 293, nous avons donné deux exemples d’oves : en 
B des oves du 5° siècle, en C des oves de l’époque macédo- 
nienne : les plus anciennes sont séparées les unes des autres 
par des côtes saillantes, les plus récentes par des fers de 
lance. 


Une particularité des oves des Propylées montrera jusqu'où 
fut poussée chez les Grecs l'analyse des effets de la lumière. 
Ces oves du chapiteau ne sont pas loutes modelées : sous 
les balustres, dans la partie de l'échine où la lumière plusicurs 
lois réfléchie amollit les contours, on a simplifié le rendu. 
supprimant les détails ct réduisant les oves à un épannelage 


ORDRE IONIQUE. 369 


anguleux. Plus tard, l’ordre des Propylées fut copié, mais 
ces délicatesses échappèrent aux imitateurs. Vers l’époque 
d'Adrien, temps d’indécision où l’on cherchait, faute d'idées 
nouvelles, à faire revivre le passé, on imagina de reproduire 
à Éleusis les propylées d'Athènes; mais on omit cette distinc- 
on et toutes les oves devinrent pareilles. Des nuances de 
cette sortc font la différence entre un tableau de maître et la 
vulgaire copie; elles peuvent échapper à l'œil, mais le goût 
les sent. 


VARIÉTÉS DES ORDRES GRECS : 


ORDRES CORINTHIEN, CARYATIDE, ATTIQUE. 
ROLE ET ASSOCIATION DES DIVERS ORDRES. 


Quoi qu'on fasse, un portique sur colonnes se réduit à des 
pièces horizontales et des piliers verticaux. Les applications, 
envisagées dans leur ensemble, ne peuvent différer que par 
des degrés de force ou de légèreté; en d'autres termes, il ne 
saurait exister que deux ordres : l'ordre robuste, le dorique; 
l'ordre léger, l’ionique. Les ordres qui nous restent à décrire 
rentrent nécessairement dans ces deux types fondamentaux : 
ils s'en écartent plus ou moins par le détail de l’ornement, au 
fond ils n’en sont que des variantes. 


L'ORDRE CORINTHIEN. 


L'ordre corinthien variété de l’ionique. — L'ordonnance dite 
corinthicnne, qui sc distingue par le chapiteau à corbeille de 
feuillage, doit son intérêt aux innombrables applications que 
les Romains en on! faites : chez les Grecs, elle ne jouc qu’un 
rôle fort secondaire et ne se présente guère qu’à titre de va- 
rlété plus riche de l’ordre ionique. À l'époque même où l’ordre 
corinthien avait pris sa place dans l’art romain, Vitruve lui 
reconnaît à peine une existence individuelle, il le rattache à 
lionique par la communauté des proportions : « l’ordre co- 
rinthien, dit-il, ne diffère quant aux proportions de l'ordre 

24 


370 ARCHITECTURE GRECQUE. 


ionique, que par la plus grande hauteur du chapiteau ». Et il 
est si vrai que ces deux ordres se confondaient dans l'esprit 
des Grecs, que le plus ancien chapiteau corinthien parvenu 
jusqu'à nous sc trouve mêlé dans une même ordonnance d’en- 
semble avec des chapiteaux ioniques. 


Gelle association significative existait au temple de Phigalic 
qui fut élevé par Ictinus peu d'années après le Parthénon. 

La cella était d'ordre ionique; ct, au fond de la cella, la co- 
lonne centrale tranchait sur toutes les autres par son chapi- 
teau corinthicn. La fig. 1 fera saisir la différence du chapiteau 
central A et de ceux qui l’encadrent. 
- Le chapiteau A élait, selon toute apparence, un fragment 
archaïque remplové dans le temple nouveau, comme les mé- 
topes de ce vicux temple de Sélinonte qui furent religicusc- 
ment cnchässées dans Ie temple reconstruit. 


Vitruve raconte que le premier chapiteau corinthien fut 
l’œuvre d'un orfèvre de Corinthe qui vivait vers l'an 400, Calli- 
maque, l’auteur de la lampe d’or qui éclairait à l’Érechtheion 
le sanctuaire de Minerve. Le chapiteau de Phigalic, non pas 
exécuté mais remployé au 5° siècle, prouve que les éléments 
préexistaient, ct de beaucoup, à cette date. S'il fallait risquer 
une hypothèse, nous dirions que le type originel de cet ordre 
x feuillage n’est autre chose que le chapiteau égyptien à 
feuilles de palmicr (pag. 4%) qui était en faveur lors des prc- 
iniers contacts entre l'Égypte et le monde grec. 


Quoi qu'il en soit, Ie type est antérieur à Callimaque, et le 
rôle de cet artiste ne put être que d'imprimer un caractère ré- 


ORDRE CORINTHIEN. 311 


gulier et définitif aux rudiments de la décoration corinthienne; 
c'est le rôle même de Chersiphron pour l'ordre ionique. 


LE CIAPITEAU. 


Aspect général, origine mélallique. — D'après le récit de 
Vitruve, l'inventeur du chapiteau en aurait conçu l’idée en 
observant sur une tombe une acanthe dont les feuilles enve- 
loppaient une corbeille d’offrandes. 


Le seul détail intéressant de la légende, c’est qu’elle rap- 
pelle un nom d’orfèvre : le chapiteau primitif est en effet une 
œuvre d’orfèvreric. Suivant une remarque de M. Chipiez, les 
formes répondent moins aux convenances d’un ouvrage de 
sculpture qu'à celles d’un travail de forge, exécuté au re- 
poussé; ces feuillages, où la matière est fouillée à l'excès, 
sont trop fragiles pour le marbre. 

Au contraire, supposons la corbeille revêtue d’une enveloppe 
en feuilles de cuivre estampé : tout s'explique. Les feuilles 
sont martelées séparément et il suffit, pour en fixer une rangée, 
de les river (fig. 2) sur un anneau C embrassant la corbeille. 


Les volutes viennent d’elles-mêmes : ce sont les spirales qu’on 
obtient par l’enroulement d’une lame de métal. Les ajours 
mêmes des volutes, si difficiles à réaliser en pierre, ne sont 
plus que des découpures au burin : dès qu’on admet l’origine 
métallique, les apparentes anomalies disparaissent. 


37? ARCHITECTURE GRECQUE. 


La tradition des chapiteaux à revêtement de métal se per- 
pétue jusqu'aux derniers temps de l’empire romain, et parait 
confirmer cette hypothèse. Pline nous apprend qu'il exista des 
chapiteaux à décor de bronze au Panthéon de Rome; et l’on 
voit à Palmyre, à Djerach, des colonnes dont la corbeille lisse 
était enfermée dans une enveloppe à feuillage métallique. 


Délails el formes successives du chapiteau. — Nous n'es- 
saierons pas de reconstituer en détail le vieux chapiteau de 
Phigalic ; les dessins qui nous cn ont conservé l'aspect sont 
trop vagucs et trop peu concordants : la fig. 1 reproduit les 
traits généraux communs aux différents relevés. 


En revanche, le chapiteau du monument de Lysicrate (fig. 3), 


27 cit 
M PSN ut 


dont la date est l'an 335 avant notre ère, nous cest parvenu 
presque intact. 

La corbeille cest exactement cyhndrique; il règne dans les 
ornements qui l’enveloppent une sorte de caprice qui est de 
mise pour un édifice de pctite dimension, mais qui serait dé- 


placée dans une construction à grande échelle. Les volutes, 
un peu grêles, se briseraient sous la moindre charge, et le 


ORDRE CORINTHIEN. 373 


contour manque peut-être de fermeté : c’est bien la traduction 
en marbre d’un modèle de métal. 

On est si près encore de l'original, que l’on associe dans la 
copie de marbre le métal aux formes dérivées de son emploi : 

La frette nécessaire pour serrer le picd des feuilles contre 
la corbeille, est une baguc de bronze incrustée à la naissance 
du chapiteau. 

Les petits disques interposés entre les feuilles du second 
rang s'expliquent par lc croquis théorique fig. 2 : ils rap- 
pellent les attaches F qui relenaient Iles feuilles en les fixant 
à l'armature C. 


Au monument de Lysicrate ainsi qu'au temple de Phigalice, 
le moûf central du chapiteau est une palmelte plate. 


Au temple de Millet (3° siècle) nous retrouvons cette pal- 
mette centrale sans relief qui fera place plus tard à une volute 
sullante. Les fouilles gardent encore là maigreur ct les con- 
tours découpés qu’elles avaient au monument de Lysicrate. 

D'ailleurs, le chapiteau de Millet offre un caractère qui 
sera dans l'architecture romaine un signe d’archaïsme, l’ex- 
lrême rapprochement des deux couronnes de feuilles : les 
feuilles du second rang s'élèvent à peine au-dessus de celles du 
premicr. 


Les ruines du temple rond d'Épidaure nous présentent 
l'ordre sous unc forme plus voisine de celle qu’il gardera dans 
l'art romain. 


La fig. ci-contre indique en E les masses de ce chapiteau. 
qui est un chef-d'œuvre de sculplurc. 

Les inscriptions paraissent lui assigner unc date voisine de 
l'an 360; et pourtant les formes se ressentent moins qu’au 
monument de Lysicrate de l'influence du modèle mélallique. 
La hauteur du second rang de feuilles est plus grande qu'à 
Milet, ct une volutce centrale commence à se détacher en 
relef. Ces indices tendraient à faire présumer une date plus 
récente. 


314 ARCHITECTURE GRECQUE. 


A côté de ces ordres types se placent une série de variétés 
secondaires, qu'il suffira d’énumérer : 


Les ruines de Délos ont fourni l'exemple d’une colonne votive 
où le chapiteau semble un corinthien trapu réduit à sa cor- 
beille : peut-être une libre inspiration de la campanule égyp- 
tienne. 


A Pcrgame l'imitation des ordres proto-corinthiens de 
l'Egypte est plus manifeste encore : quelques chapiteaux sem- 
blent des copies de modèles ptolémaïques. 


L'influence des originaux égyptiens s'aperçoit aussi dans les 
chapiteaux à palmettes et sans découpures des colonnes vo- 
lives du théâtre de Bacchus (fig. 4 B); elle se retrouve à Théra, 
à la tour des Vents d'Athènes, etc. 


M À 


Ailleurs on voit surnagcer les données ioniques qui ont été le 
point de départ : au chapiteau dit de Diane Laphria à Messène 
(M), la hauteur n'excède guère celle qu'aurait le chapiteau 
ionique lui-mème, les volutes reprennent l'allure ionique; un 
seul rang de feuilles les accompagne : nous sommes en pré- 
sence d’un ordre ionique analogue à celui de l’Érechtheion 
(pag. 358) où la couronne de palmettes se modèlerait en plein 
rchef. 

Enfin ce mouvement de retour vers les origines cxplique 
les formes des chapitcaux demi-corinthiens demi-ioniques de 


ORDRE CORINTHIEN. 319 


Pæstum, de Cora : l’ordre, né de l'ionique, revient aux formes 
ioniques avant de prendre, entre les mains des Grecs au ser- 
vice de Rome, l'aspect définitif du corinthien romain. 


L'ENTABLEMENT. 


L’entablement type de l'ordre corinthien est celui du monu- 
nument de Lysicrate (pag. 372): et les éléments en sont de 
tout point ioniques : architrave à bandes, frise historiéc, cor- 
niche à denticules ; c'est l’'entablement ionique à son état d’en- 
lier épanouissement, avec tous les membres qu’il présente en 
Ionic; dans les profils plus de richesse encore, dans l’expres- 
sion un surcroit de légèreté ct de finesse. 


Au temple d'Épidaure, la composition prète à plus d’une cri- 
que : la frise sc protilc suivant une courbe en doucine qui 
manque de fermeté; dans la corniche les moulures se pressent 
sans laisser entre elles ces champs lisses qui sont un repos 
pour l'œil : M. Chipiez considère ce couronnement comme 
refait à l'époque romaine. 


Quant à l'entublement de la tour des Vents, c’est déjà une 
œuvre de décadence. 


L'ANTE. 


À Épidaure l’ante se lermine par un amortissement cn dou- 
cine qui rappelle le profil de la frise. 

À la tour des Vents, l'ante est purcimnent ionique. 

Ailleurs enfin l'anle est remplacée pur une colonne engagée 
dont la section est un ovale très aplali : le Musée britannique 
possède parmi les fragments d'Éphèse des resles de demi- 
colonnes de ee genre; Le théàtre de Bacchus en offre d’autres 
excmples, Sans doute plus récents. 


En somme, dans l’ordre corinthien le chapiteau est le seul 
membre dont le caractère soit tranché; aux yeux des Grecs 
l'ordre cormthien esl presque une ordonnance de fantaisie : il 


316 ARCHITECTURE GRECQUE. 


nc prendra une physionomie à part que pour s'adapter à 
l'architecture romaine. 


L'ORDRE CARYATIDE. 


L'ordre corinthien est l'ionique avec chapiteau de feuillage: 
l'ordre caryatide est une combinaison de l’entablement ionique 
ou dorique avec un fût en figure humaine. 

L'exemple le plus justement célèbre se trouve au portique 
sud de l'Érechtheion (fig. 5), une des productions où l’espril 


grec se manifeste avec le plus d'originalité ingénieuse, de 
liberté sagement contenue. 


Par ses ornements, ce morceau d'architecture rentre dans le 
type ionique, par sa proportion trapue il se rapproche du 
dorique. 


Quatre slaltucs d'arrhéphores soutiennent l’entablement : 
symétriquement posées à droite et à gauche de l'axe du por- 
tique, ct saisies dans un mouvement qui éveille l’idée d’un 
parfait équilibre. Pour alléger la charge qui pèse sur leurs 
têtes, l'architecte a ramené l’entablement ionique à sa forme 
originelle : un entablement architravé. L’architrave et la cor- 
niche, seuls membres conservés, sont exactement d’égale 


VARIÉTÉS DES ORDRES. 371 


imporlance : le dessous des denticules coupe juste l'entable- 
ment à mi-hautcur. 


La staluaire ainsi incorporée à l'architecture est traitée d'une 
façon vraiment monumentale : point de geste violent qui con- 
traste avec l'immobilité d'une construclion de marbre, des 
lignes calmes et simples comme celles de l'architecture même ; 
l'harmonie des deux arts ne pouvait être plus parfaile. 


Les fouilles de Delphes ont établi que l'ordonnance caryatide 
élait admise antéricurement au 5° siècle et de nombreux frag- 
ments prouvent qu'elle fut en usage jusqu'à l'époque romaine. 
Le Louvre possède des figures qui remplirent dans la déco- 
ration de la scène du théâtre de Milet la foncuon des arrhé- 
phores à l’Ércchtheion : l'allure générale est la même, mais la 
sculpture à perdu cette gravité architecturale qui fut de la tri- 
bunce dc l'Érechtheion une œuvre hors de pair. 


Au grand temple d'Agrigente, des géants portés sur de hauts 
piédestaux recevaient sur leurs épaules le poids de l'entable- 
ment de la cella. Nous donncrons dans la coupe intérieure du 
temple une vuc de ces pilicrs dont le robuste aspect contraste 
avec les élégances du portique athénien. 

Des édicules au théâtre de Bacchus aviient également en 
guise de pihers des figures de Télamons. G 


ee ose 
DS ES NX S 


FUSÈ 


4 
4 | ur 


Au lieu de piédestaux surmontés de figures de géants, les 
architectes de Délos ont employé des pilicrs terminés, cn ma- 
nière d’encorbellement, par des représentations de laurcaux 
accroupis. L’ordonnance fig. G provient d'un temple à cella 
très allongée et marquait l'entrée du sanctuaire. 

Dans un portique dorique de Délos, des têtes de taureaux T 
tenaient licu de triglyphes. 


378 ARCHITECTURE GRECQUE. 


À Éphèse, des chapiteaux ioniques étaient flanqués de têtes 
de taureaux. 

Le temple de Milet présentait des chapiteaux où l'œil de la 
volute était occupé par un masque colossal. 


L'ORDONNANCE A PILIER CARRÉ (L'ORDRE ATTIQUE). 


Au lieu de remplacer, comme dans l’ordre caryatide, le füt 
par unc figure humaine, remplaçons-le par un simple pilier 
carré, nous obtenons l'ordonnance à pilastres, celle que Pline 
désigne sous le nom d’« ordre attique ». 


7 


L'ordre attique était celui du monument de Thrasyllus (fig. 7), 
charmant édifice du 4° siècle dont quelques fragments existent 
au Musée brilannique et dont les détails nous ont été conser- 
vés par Stuart. 


Les piliers du monument de Thrasyllus dérivent directe- 
ment de l’antc dorique : ceux des deux angles sont de véri- 
tables antcs terminant les parois latérales; celui du milieu 
reproduit la proportion étrangement élancée d’une ante vue de 
profil. 

Le chapiteau est un chapiteau d’ante, profilé en bec-de- 
corbin; l'entablement, un entablement dorique mais sans tri- 
slyphes ni mutules : rien qui soit nouveau, une extension 


VARIÉTÉS DES ORDRES. 379 


pure et simple des formes du pilier engagé à des supports 
isolés et de section carrée. 


Cet ordre de pilastres élancés paraît avoir trouvé des appli- 
cations importantes dans l'architecture civile des Grecs : à l’ar- 
senal du Pirée, le comble reposait sur des supports désignés 
au devis par un nom qui répond au mot « pilier », et dont la 
proportion paraît incompatible avec la forme de la colonne : 
une hauteur égale à onze fois l'épaisseur, et un chapiteau égal 
seulement au trentième du füt. 

Sans nul doute l’ordre de l'arsenal du Pirée était un ordre 
«attique » et ses détails différaient peu de ceux du monument 
de Thrasyllus, dont il était presque contemporain. 

Les inscriptions indiquent aussi à Délos des ordres de ce 
genre. 


L'ORDRE TOSCAN. 


C'est enfin une variété et probablement une variété archaïque 
du dorique, que cet ordre dont Vitruve donne la description 
sous le nom d'ordre étrusque ct dont nous indiquons fig. 8 les 
particularités essentielles. 


(e7 


Une colonne à base, un chapiteau dorique accompagné d’un 
gorgerin; un entablement composé de deux pièces jumelles 
en bois; point de frise, ct, au licu de corniche, une toiture 


3SÛ ARCHITECTURE GRECQUE. 


faisant auvent : un ordre dorique architravé de proportion très 
légère. Et, comme indice de la filiation dorique, nous ver- 
rons que le plan des temples où cet ordre était appliqué rap- 
pelle les plans doriques les plus anciens. 


ORDONNANCES IYBRIDES. 


Pour compléter la revuc des ordres, nous devons mentionner 
les combinaisons fantaisisies que les anciens ont faites d'élé- 
inents empruntés aux types canoniques. 


Iudépendamment de ces formes mixtes de chapiteaux qu'on 
peut à volonté nommer ioniques ou corimthiennes, on ren- 
contre dans l'architecture des Grecs l'ordre ionique ou mème 
le corinthien revèlu de La frise dorique à triglyphes. 

L'application des lriglyphes aux ordonnances corinthiennes 
est admise par Vitruve, el nous la trouvons dans des monu- 
ments asiatiques de basse époque, les tombeaux de Petra. 

Quant à leur inlroduclion dans l'ordonnance ionique, nous 
en avons dès le 5° siècle un exemple au temple dit d'Empé- 
docle à Sélinonte (voir ci-après pag. 383, fig. 10 A). Mème 
nélange au lombeau dit de Théron à Agrigente, dans un 
porüique de Pergame, dans plusicurs monuments de Pompei. 
L'ionique sans triglvphes à ses colonnes uniformément espu- 
cées: des que le triglyphe mtervient, le dernier entre-colonnc- 
ment se resserre (pag. 331 1 


Hors du monde grec, non seulement les ordres se mélangent. 
mais fréquemment ils se présentent avec un appoint d'éléments 
étrangers à l'art hellénique : sur loutcs les côtes de Syrie cl 
d'Afrique, l'influence phénicienne persiste à côlé de l'influence 
urecque. el les ordres se compliquent d'un apport phénicien. 
c'est-x-dire égrpüucen. 


Les détails fig. 9 reproduisent quelques-uns de ces arran- 
#ements hybrides, qui d'ailleurs ne sont pas dépourvus de 
strle cl d'élégance. 


VARIÉTÉS DES ORDRES. 381 


À est une ordonnance empruntée à l'architecture de la côte 
d'Afrique, les autres appartiennent à l'architecture grécisante 
de la Palestine : le détail A provient du Medracen, tombeau 
des rois numides ; la colonne B, d’une des portes de l'enceinte 
du temple de Jérusalem; l’entablement C, du tombeau dit 
d'Absalon; la frise qui occupe le bas de la figurc est celle de 
l'hypogée dit des Rois à Jérusalem. 


On remarquera en A et C l'emploi de la gorge égyptienne 
à la place de la corniche grecque; en B, un chapiteau à demi 
égyptien, à demi corinthien. Au tombeau des Rois, les mou- 
lures de l’entablement se retournent d’onglet pour former au- 
tour du portique un chambranle qui l’encadre. 


Ces derniers exemples suffisent pour montrer ce que de- 
viennent les ordres dans les pays où l’hellénisme ne pénètre 
ue par rayonnement indirect. 

Les colonies grecques n’acceptèrent jamais cet alliage d’élé- 
ments étrangers : l'art grec y demeura aussi pur que dans la 


552 ARCHITECTURE GRECQUE. 


métropole mème, il ne s'y transforma que pour se plier aux 
uoûuls el aux besoins de Rome. 


LES DOMAINES PROPRES DES DIVERS ORDRES. LEURS ROLES 
SPÉCIAUX, LEUR ASSOCIATION. 


Distribution géographique des ordres. — Il est des contrées 
urecques où l'ordre ionique cest presque cxclusivement en 
usage, d’autres où l'ordre dorique prévaut. Les colonies 
ionicunes d'Asie Mincure n’admettent guère que l'ionique: 
les populations de Ia Grande Grèce ct de la Sicile, où domme 
l'élément dorien, emploient spécialement le dorique; la Grèce 
propre est la seule région où les deux ordres règnent à la fois. 
Quelle idée préside au choix entre lun et l’autre? 


Le rôle des dirers ordres. — Ce choix est indiqué par les 
caractères très distincts des deux ordres : 


Le dorique, piu son mâle ct monumental aspecl, est toul 
désigné comme l'ordre des très grands temples. Dans les com- 
positions de petite échelle, comme au monument de Thra- 
syllus, nous l'avons vu remplacé par une ordonnance de 
pilastres sveltes; plus ordmairement c'est l'ordre ionique qui 
décore les édifices de médiocre grandeur. Les petits temples 
de l'acropole d'Athènes sont tous d'ordre ionique : la Victoire 
aptère, Diane Brauronia, Minerve Erganc, l'Érechtheion. 


À plus forte raison l'ordre corimthien, avec son surcroit de 
fantaisie, convenait aux édifices qui comportent l'élégance 
plus que ki majesté: Lel le monument de Lysicrate (pag. :372:. 


Mais dès le 5° siècle une autre distinction s'établit : l'ionique 
tend à devenir l'ordre des intérieurs. C'est à ce üilre que Vi- 
truve en conseille l'application sous les portiques. C’est à ce 
tre qu'il est admis aux propyléces d'Athènes, qu’il figure aux 
propylées de Palalitza : l'ordre extérieur est dorique, l'inté- 
ricur ionique. L'ionique, moins encombrant, va mieux à celte 


ORDONNANCES MIXTES. 383 


place. De plus, les sculptures fouillées du chapiteau s'accom- 
modent mieux à la lumière diffuse que les surfaces lisses de 
l'échine dorique. La coupe fig. 10 B, empruntée aux pro- 
pylées d'Athènes, montre les deux ordres associés malgré 
l'inégale longueur des colonnes et l’inégale hauteur des enta- 
blements. 

10 


Plus encore que l'ionique, l’ordre corinthien semble, par 
sa délicate légèreté, fait pour les intérieurs; et tel est plus 
spécialement son emploi. L'ordre corinthien d’Épidaure était 
placé dans une rotonde dorique; l’ordre corinthien de Milet, 
dans une cella ionique. De même au Philippeum d'Olympie. 
À Æzani, les colonnes extérieures du portique étaient ioniques, 
les colonnes intérieures corinthiennes. L'ordre corinthien joue 
ainsi par rappert à l’ionique le rôle de l’ionique par rapport 
au dorique; les Grecs font à chacun sa place et n'hésitent pas 
à les juxtaposer sans redouter les contrastes : ces contrastes 
ils les cherchent plutôt, bien convaincus que le goût sera 
satisfait dès qu’il en sentira la convenance. 


Les ordres superposés. — Enfin lorsqu'il s’agit d’étager l'une 
au-dessus de l’autre deux rangées de colonnes, la légèreté re- 
lative des ordres commande leur superposition; le dorique 
seul se superpose à lui-même, et la fig. 11 A montre comment 
l'association s'opère : les arêtes du fût supérieur font le pro- 
longement exact de celles de l’ordre inférieur. En d’autres 
termes, imaginez un fût continu embrassant les deux étages, 


354 ARCHITECTURE GRECQUE. 


et coupez-le par une architrave d’entretoisement, vous obtien- 
drez l'ordonnance dorique à double étage. Ainsi se présentc- 
t-elle au grand temple de Pæstum, au temple d'Égine (A), au 
temple principal de Sélinonte. 


11 


Comme exemple de superposition de deux ordres difft- 
rents, nous citerons le portique de Pergame représenté en B: 
l'ordre inférieur est dorique ; l’ordre supérieur, un ionique à 
triglyphes. À Tégée, nous apprend Pausanias, l’ordre inférieur 
«le la cella était dorique, l’ordre supérieur corinthien. 


Tel était le mode de groupement des ordres. Il nous reste 


pour en compléter l’histoire, à préciser les proportions que les 
Grecs leur appliquaient. 


LES PROPORTIONS, LA PERSPECTIVE ET LE PITTORESQUE 
DANS L'ART GREC. 


PROPORTIONS. 


Dans l'analyse des ordres, l’idée de proportion est revenuc 
sans cesse, c’est-à-dire l’idée de rapports de grandeurs ré- 


PROPORTIONS. 38 


gnant entre les divers membres et qui donnent à chacun des 
ordres fondamentaux son caractère, à chaque époque le cachet. 
de sa date. Nous nous proposons ici d'examiner la loi qui pré- 
sidait aux proportions chez les Grecs. 


LE PRINCIPE DE LA MÉTUODE MODULAIRE. 


Comme dans les architectures de l'Égypte et de la Chaldée, 
chez les Grecs. la loi des tracés est essentiellement modulaire. 
clle consiste à relier cntre elles les dimensions d’un cnsemble 
en les subordonnant toutes à une commune mesure prise dans 
l'édifice même. 


Cette dimension fondamentale est ce qu'on appelle le module : 
toutes les autres sont en rapport simple avec elle. 


Quel que soit l’ordre d'architecture adopté, que l'édifice soit 
ionique ou dorique, les textes établissent que le module sc dé- 
duit du rayon de la colonne. 


Longtemps on a cru qu'il s'agissait du rayon inféricur du 
fût. La théoric ainsi cntenduc cst peut-être celle de Vitruve, 
certainement celle de Pline; elle se vérifie sur quelques mo- 
numents d'époque romaine, la colonne Trajanc par exemple : 
nas, appliquée aux édifices des temps hellémiques, celle se 
trouve en défaut. 


On voyait en elle une pure spéculation, lorsqu'Aurès émit 
l'opinion que le rayon module est le rayon moyen de la co- 
lonne ou, en d’autres termes, la Acmi-somme de ses rayons 
extrèmes. 


En premicr licu, Aurès établit que le rapport de ce rayon 
moyen aux divers membres de l’ordonnance est toujours très 
voisin d’un chiffre simple. 

En second licu, que ce rayon s'exprime toujours par un 
nombre très simple lorsqu'on le rapporte au picd grec ou (plus 
précisément) au pied local qui est, à Athènes, 0°,308 avec 


25 


386 ARCHITECTURE GRECQUE. 


subdivision en 16 doigts et, dans les colonies de la Grande 
Grèce, 0",296, avec subdivision en 12 pouces. 


Le point de départ était trouvé; pourtant la simplicité des 
rapports ne se vérifiait que d’une façon approximative : 

Aurès, partant de cette idée que, dans un projet destiné à 
une exécution précise, toutes les dimensions doivent se coter 
sans expressions fractionnaires, est arrivé à rendre compte avec 
une clarté saisissante des apparentes anomalies. 


L'exemple de Pæstum (fig. 1) précisera sa pensée. 


Eremple de Pæstum. — La donnée initiale, commandée par 
l'espace disponible, cst l'intervalle entre les axes des deux 
colonnes extrêmes : 75 pieds italiques. 


Cn 


‘ 
lu — 
h 
— 
& 
D nmmmmmmmmm mm 


Ce 


Cet intervalle doit se subdiviser en cinq entre-axes : ce 
qui donne pour chacun une valeur moyeunc de 15 pieds. 


Mais, comme nous l'avons vu (pag. 331 ), il est d'usage dans 
l'ordre dorique de faire les entre-axes cxtrêmes plus étroits 


PROPORTIONS. 387 


que l’entre-axe courant : on augmente donc chacun des entre- 
axes courants, et les petites additions se cumulent aux dé- 
pens des entre-axes extrêmes. 

Ainsi, au lieu de 15 pieds on donne 15°,2r° à chacun des 
entre-axes courants, ce qui réduit chacun des entre-axes 
extrèmes à 15 pieds moins 3 pouces, soit 14r!,9P°: 

On aperçoit ici à la fois le principe ct l'expression numé- 
rique de ces légers écarts. 


Prenons maintenant un à un les membres de l’ordonnancc. 
a. — La colonne : 
Sa hauteur est égale à deux entre-axes, soit 30 picds; 


Son diamètre moyen (le double module) correspond au cin- 
quième de la hauteur totale, soit 6 pieds. Le module sera donc 
de 3 pieds. 


Pour donner au füt de la comeité, on ajoute 10 pouces 
uu diamètre à la base; le diamètre au sommet se trouve réduit 
d'autant, ce qui fixe le diamètre à la base à 6",10r, et Ie diu- 
mètre au sommet à 5P',2P°. 


A la colonne d'angle on assigne un diamètre un peu plus 
fort qu'aux colonnes courantes : Ie diamètre courant étant 
de 6 pieds, celui de la colonne d'angle cst porté à Gr!,1r°, 


b. — Pour les membres supérieurs de l'ordre, les princi- 
pacs dimensions sont les suivantes : 


L'architrave cest égale à la frise : l'une et l’autre mesurent 
exactement 5 picds; ct telle élait sans doute la hauteur de la 
corniche lorsqu'elle conscrvait son chéncau, 

De cette sorte la hauteur totale de l'entablement se trouvait 
égale à 15 pieds, soit 5 modules, soit encore une largeur 
d’entre-axce ou une demi-hauteur de colonne. 


38 ARCHITECTURE GRECQUE. 


re. — Envisageons spécialement le chapiteau. Le tracé répond 
aux indications fig. 2. 


La largeur du tailloir est de 9 pieds {3 modules ); 


La hauteur du chapiteau, comptée à parür de la naissance F 
de l'échine, est de 3 pieds (1 module) et se partage en deux 
moiliés : l'échinc FC ct le tailloir CL. L’échinc présente une 
soillic EF égale à sa hauteur FC et sa courbure s'inscrit dans 
un épaunelage à # de base pour 3 de hauteur (proportion du 
triangle égyplien ). 


Quant «ux cotes de détail, on les hra sur la figure même : 
I élant le rayon moyen, 7 le rayon supéricur, d la différence 
des rayons, toutes sont des mulliples exacts de R, r ou 4. 


On aperçoit par cet exemple l'esprit de la méthode : on x 
discerne à la fois les rapports simples de grandeurs qui donnent 
ec qu'on peut appeler la proportion théorique de l'édifice, et 
l:8 corrections métrologiques que la pratique impose. 

Un second exemple achèvera de mettre la méthode dans son 
jour. 


Exemple de l'arsenal du Pirée. — Une mscription, qui csl 
le texte même d’un marché d'entreprise, nous a transmis 
toutes les cotes d'exécution de l’arsenal du Pirée. 

Or si l’on reconstitue le frontispice à l'aide de ces cotes 
authentiques, on constate entre les diverses parties des relu- 
tions de grandeur extrêmement simples, celles que nous avons 
essayé de rendre sensibles à l’œil par le diagramme fig. 3 : 


PROPORTIONS. 589 


La donnée initiale est la largeur de la façade mesurée au- 
dessus du socle (largeur AA). 


La hauteur AB de la façade, mesurée entre le socle et la 
corniche, est la moitié de la largeur AA’. 

La hauteur au milicu, CE, est des deux tiers de AA. 

Les portes ont pour ouverture un sixième de la largeur de 
la façade et pour hauteur une fois et demie leur ouverture. Le 
bandeau DD’ qui les surmonte est situé juste à mi-hautcur de 
l'édifice et présente un développement égal à la moitié de la 
largeur de la façade. 


Mettons les chiffres el passons en revuc les corrections : 


La donnée initiale, la largeur AA’ de la façade, réglée comme 
à Pæstum d’après l’espace disponible, a été fixée à 55 pieds. 


Cette cote de départ admise, nous allons trouver pour toutes 
les autres des cotes fractionnaires; pour toutes nous recon- 
naîtrons une correction bien simple, qui consiste à les arron- 
dir à l’unilé : 

Hauteur AB. Théoriquement elle serait la moitié de 55 pieds, 
soit 27r1,50 : on l’arrondit à 27 pieds. 

Hauteur CE; £ 55°! == 36,67 : on l'arrondit à 36. 

Largeur de la poite; +55 — 9,17 : on l'arrondit à 9. 

Hauteur de la porte ?9— 13,50 : on l’arrondit à 14. 

Longueur du bandeau de couronnement DD’ : 155 : comme 
pour la hauteur CE, on arrondit à 27. 


390 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Tous les monuments grecs dont les dimensions ont pu êlre 
déterminées avec exaclitude répondent ainsi à des lois de tracé 
simples, que les cotes expriment sans fractions. 


DÉTAILS D'APPLICATION, 


Le choix des nombres. — Ici une question se pose. Tantôt 
on arrondit par défaul, tantôt par excès : 
Quelle est la règle? 


Une cote fractionnaire étant toujours comprise entre deux 
nombres entiers, l'idée qui se présente la première cest de 
choisir le plus voisin. 


Telle n'est pas l'idéc grecque. 


Les Grecs, guidés par des doctrines pythagoriciennes dont 
le nom de « puissance » implique le souvenir, classent de 
préférence les nombres dans l’ordre suivant : 


Avant tout Iles nombres carrés, les « puissances » : 
Eu second licu, les nombres impairs. 


Quant aux nombres pairs, ils sont l’objet d'une exclusion 
systématique. 


Nous n'avons point à justificr ces préférences, bornons-nous 
“ les constaler comme des faits. « Le nombre impair plait aux 
dieux. » Les nombres carrés, qui sont les sommes des nombres 
hnpairs conséculifs, paraissent leur « plaire » plus encore. 
Et telle est la valeur attachée à ces nombres, qu'on lit dans 
un traité d'art militaire une largeur de fossé justifiée par celle 
considération « qu’elle s'exprime en nombre carré » : celle 
étrange raison cest formulée dans Végèce. 


Celle superstition donne la clef des choix; voici quelques 
vérifications empruntées à l'arsenal du Piréc : 


PROPORTIONS. 391 


La cote du sommet du mur (hauteur AB fig. 3), égale théori- 
quement à 271,50, pouvait avec une égale approximation être 
arrondie à 28 ou bien à 27; c’est le nombre 27 qu’on préfère : 
le nombre impair. 


La cote du sommet du fronton {hauteur CE), 36,67, élait 
plus voisine de 37 que de 36; mais 36 était un nombre carré. 


Pour la largeur de la porte, 92,17, l'approximation aussi 
bien que les considéralions de « puissances » conduisait au 
nombre 9. 


Une seule cote parait déroger à la règle, ct la dérogation est 
à coup sûr un fait de préjugé comme la règle elle-même : 

La hauteur calculée de la porte eût été de 13,50 ; on pouvait 
avec une approximation égale adopter le nombre impair 13 
ou le nombre pair 14; mais le nombre impair eût élé 15. 

Tenons-nous-en à ces indications d’une métaphysique suran- 
néc, et reprenons l’idée modulaire par ses côlés sérieux. 


Le choir du module. — Nous avons dit (pag. 385) qu'aux 
belles époques de l'architecture grecque le module est le rayon 
moyen de la colonne : cette règle se vérifie à peu près sans 
exception jusqu’au milicu du 5° siècle; les Grecs voyaient dans 
ce rayon moyen la cote caractéristique d’une ordonnance : c’est 
ce rayon moyen qu'ils. adoptèrent comme unité. 


Et cela est si vrai qu’au grand temple de Sélinonte, lorsqu'ils 
eurent à raccorder (pag. 306) la vicille colonnade avec une 
colonnade de style plus récent, 1l leur parut suffire de respecter 
dans la nouvelle le rayon moyen de l’ancienne : les deux colon- 
nades s’harmonisaient parce que de l'une à l'autre le module 
n'avait point varié. 


Toutefois il s’en faut que les Grecs aient altaché d’une manière 
absolue l’idée de module à tel ou tel membre de l'ordonnance. 
Si, du 5° siècle, nous passons à l'époque macédonienne, nous 
voyons subsister le principe du module, mas dès qu'il s’agil 


39? ARCHITECTURE GRECQUE. 


de choisir le membre qui servira de module, l'hésitation com- 
mence : 

Vitruve, interprète des critiques alexandrins, nous indique 
comme module tantôt la largeur du triglyphe, tantôt le rayon 
de la colonne. 

Plne, reproduisant à son tour les documents alexandrins où 
Vitruve avait puisé, spécifie nettement qu’il entend comme 
rayon module non pas le rayon moyen, mais bien le rayon à 
la base. 

Et en effet, si l'on se place à l’époque romaine, souvent 
c'est au rayon inféricur qu'il faut rapporter les dimensions pour 
voir apparaître la simplicité modulaire (colonne Trajane, etc.). 


LES MÉTIODES GRAPHIQUES. 


Revenons encorc une fois au diagramme fig. 3 qui donne 
le canevas théorique de l'arsenal du Pirée, et notons le rapport 
de la hauteur CE à la demi-largeur CA. Ce rapport est de 4 à 3: 
de sorte que le triangle égyptien (pag. 53) cest inscriptible dans 
la demi-facade. 


Ce triangle se présente à chaque instant dans les combi- 
naisons de mise en proportion. Nous l'avons aperçu (pag. 388) 
en décrivant le chapiteau de Pæstum. Ailleurs ce sera le 
triangle équilatéral qui s’inscrira dans les tracés; nous donnons 
fig. 4 deux exemples extraits des travaux de M. Babin 


1 


À 
! 
! 
1 
+ 
0 
1 
! 
1 
1 
Û 
' 
' 


l'un, J, est le monument de Thrasylus, l’autre est la travée 
d'angle du temple D de Sélinonte. 


PROPORTIONS. 395 


La fig. 5 représente un motif ornemental où la disposition 
des principales lignes ainsi que l'emplacement des centres 
parait se subordonner à un canevas de lignes équidistantes 
dont l’inchinaison serait de + sur 5. 


Qu'il s'agisse d'ornement ou d'architecture proprement dite, 
les triangles qui constituent le réscau régulateur sont ceux 
ue nous avons énumérés pag. 53 : 


Le triangle égyptien et ses dérivés: 

Le triangle équilatéral; 

Ou enfin le triangle dont la haulcur est déterminée par le 
partage de la base en moyenne et cxtrème raison. 


Concordances el désarrords entre Les combinaisons graphiques 
et la loi modulaire. — Ainsi se retrouvent dans l'art grec les 
deux méthodes de tracé que nous avons reconnues dans les 
principales architectures de l'Orient, el dont les plus anciennes 
applications nous reportent à l'Égypte : 


D'un côté, le système modulaire, l'établissement d'une com- 
mune mesure entre toutcs les parties de la composition; 

De l’autre, le système des triangles, qui rattache les posi- 
{ions des points à une loi graphique. 


En fait (pag. 54) les deux méthodes donnent dans Ia plupart 
des cas des résultats sensiblement concordants; et celle où les 
triangles interviennent a le mérite d'engendrer des tracés où 
l'ordre géométrique s'ajoute à la simplicité des rapports. 


394 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Mais les anciens ne se sont pas bornés à des combinaisons 
où les deux systèmes d’harmonie concordent : la méthode 
des constructions graphiques, ils l’ont étendue à des cas où la 
conversion modulaire devient trop complexe ou trop grossière- 
ment approximative pour être vraisemblable. 


6 


ZZ Y/ LL LU LUZ 
A 


Nous cilerons (fig. 6) deux exemples, l'un ct l’autre em- 
pruntés à Vilruve : 


4° Vitruve conseille, pour mettre en proportion les deux faces 
d'une salle $S, d'établir entre elles le rapport de la diagonale au 
côté du carré: 


2° Il indique pour les théâtres grecs un tracé dont nous 
développerons plus loin les détails, mais dont un fragment (T} 
nous suffit ici : 

Le contour de l'orchestre est un cercle T. 

Imaginez le contour de l'orchestre partagé en douze seg- 
ments égaux : quatre de ces segments déterminent le côté d’un 
triangle équilatéral et fixent la position du mur de fond M. 

Projetez sur M les points de division intermédiaires a, b, c, 
vous obtenez les axes des portes de l’arrière-scènc. 


Avec ces deux exemples nous nous écartons de la loi des 
rapports simples, mais nous restons pleinement dans l'esprit 
de celle géométrie des formes qui s’est manifestéc dès la plus 
hautc antiquilé. 

D'une manière générale les méthodes de tracé suivies par 
les Grecs sont celles de l'Égypte ct de l'Assyric; ct ce rap- 


PROPORTIONS. 395 


prochement parait une des raisons les plus pressantes d'attri- 
buer aux diverses architectures de notre Occident une commune 
origine. 


Si l’on se place au point de vue de la valeur théorique du 
système, ce que nous avons dit à propos de l'art égyptien 
s'applique de point en point à l’art grec : Que l’on adopte l’une 
ou l'autre méthode, on introduit dans la composition une 
harmonie rythmée, qui ne peut mieux se comparer qu'à celle 
de la versificalion. 


Ces deux harmonies du langage et de l'architecture, ont 
d'ailleurs d’étroites attaches l'une avec l'autre : elles semblent 
répondre à un besoin du goût au temps de son premier éveil. 
La prose httéraire ne commence chez les Grecs qu’à l'époque 
d'Hérodote, c'est-à-dire vers le début du 5° siècle : jusque-là 
on ne concevait pour fixer la pensée d'autre forme que la 
forme rythmée: le rythme de la parole el celui de l’architec- 
ture sont deux faits qui se correspondent, deux mamfestalions 
simultanées des instincts d’un même âge. 


LES PROPORTIONS DANS LES ORDRES. 


Essayons maintenant de chiffrer les proportions admises 
pour les ordres. 

Nous nous attacherons à dégager les éléments de propor- 
tion constants, qui appartiennent aux ordres, et les variations 
de détail, qui caractérisent les époques. 


L'ensemble de l'ordonnance. — Suivant une remarque d'Hil- 
Lorff, l'élément de proportion qui varie le moins est Ie rapport 
de Ia largeur à Ja hauteur de la facade. 


Rapprochez les divers temples doriques où le nombre des 
colonnes est le même, presque tous inscrivent leurs colonnades 
dans des rectangles semblables. 

Et une similitude de même sorte se reproduit pour les 
(emples ioniques, 


396 ARCHITECTURE GRECQUE. 


La fig. 7 exprime en D la proportion courante des façades 
doriques à quatre, six, huit colonnes; en I la proportion des 
façades ioniques à quatre, six, huit, dix colonnes. 


On voit d’après ces diagrammes qu'au cas de quatre colonnes 
le reclangle-enveloppe est le même quel que soit l’ordre et cor- 
respond à un carré parfait; 

Pour six et surtout pour huit colonnes, le rectangle de l’ordre 
ionique est sensiblement plus allongé. 

À peine deux ou trois exemples dérogent à la loi (Sunium, 
Rhamnus, le temple D de Sélinonte); mais — et c’est là le point 
cssenticl — toujours le rapport de la largeur à la hauteur est 
un nombre simple. 


Le délail de la colonnade. — Si l'on analyse les détails de Ia 
colonnade, quelques rapports présentent, dans les monuments 
antérieurs à l'époque macédonienne, une remarquable fixité : 

Ainsi, quel que soit l'ordre, la hauteur de l’architrave égale 
sensiblement celle de la frise. 


On peut citer comme exemples : 

Parmi les monuments doriques, Pæstum (pag. 386), le 
temple de Thésée, le Parthénon, les Propylées, Sunium; 

Parmi les monuments ioniques, le temple sur l’Ilyssus, Ia 
Victoire aptère, l'Érechtheion, le temple de Milet, le mausolée 
d’Halicarnasse. 


Dans les ordonnances doriques, la hauteur du chapiteau se 
décompose en deux parties égales (échine ct tailloir) et cor- 
respond à la largeur du triglyphe. 

Nous avons observé cette égalité à Pæstum (pag. 388); elle 
se manifeste à Métaponte, au temple de Thésée, au Parthénon. 


PROPORTIONS. 393 


Le surplus des proportions se modifie selon la date : les 
croquis comparatifs fig. 8 indiquent, en chiffres ronds, les 
limites entre lesquelles varient les cotes modulaires de l’époque 
archaïque à l’âge macédonien. 


D CR 7 ç S 


” ” | 8 # 


LL 


À la seule inspection de ces diagrammes on suit l’amincis- 
sement de la colonne et la diminution correspondante de l’en- 
tablement : 

Le rayon moyen étant pris comme unité, la longueur de la 
colonne, dans l’ordre dorique, s'élève de 10 à 12 modules; 
dans l’ordre ionique, de 16 à 21. 

L'’entablement se réduit, dans un ordre et dans l’autre, de 
5 à 4 modules. 

En moyenne l’ordre ionique, même le plus timide, présente 
plus de légèreté que n’en a le dorique le plus hardi. 


La proportion des ordres selon Vitruve. — Les méthodes de 
proportion en usage dans l’école d'Alexandrie nous ont été 
transmises par Vitruve; en voici le principe : 


Quel que soit l’ordre, Vitruve n’admet pas que la grosseur 
des colonnes soit invariablement liée à leur espacement : il 
laisse au choix de l'architecte le rapport du vide au plein, élé- 
ment capital dont résullera le caractère de force ou de légèreté 
de l’œuvre. 

C'est sur ce rapport qu’on se règle pour déterminer la pro- 
portion du fût : Si le plein domine, le fût sera élancé; trapu 
dans le cas inverse. 


398 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Quant aux dimensions du chapiteau, de la base et de l’enta- 
blement, elles se déduisent immédiatement du rayon ou mo- 
dule; mais comme le rayon lui-même se trouve fixé par le 
rapport du vide au plein, on peut diré que c'est de ce rapport 
caractéristique que découle tout l'ensemble de la proportion 
vitruvienne. 


Précisons ces indications par des chiffres, et prenons comme 
exemple l’ordre iomique : 

Le plein étant 1, Vitruve laisse pour le vide le choix entre les 
nombres suivants : 15, 2, 2?, 3, .…; là est le point de départ, 
et d’après cette donnée fondamentale Vitruve établit le classe- 
ment des ordonnances en pycnostyle, systyle, etc. 


S E 


19R 
LL 


771 


Si le rapport du vide au plein est 1 À, autrement dit si l'inter-- 
valle d’axe en axe est de 5 rayons ou modules, la hauteur de }a 
colonne sera de 20 modules ; 

Si l'intcrvalle d’axe en axe s’élève à six fois le module R, la 
hauteur de la colonne descend à 19 R; 

Pour un intervalle de 8 R, la hauteur se réduit à 17 R. 


Le diagramme fig. 9 résume la méthode : on le voit, elle 
n'est autre chose que la traduction — mais une traduction en 
chiffres, et en chiffres simples — de cette convenance de bon 
sens qui veut que les colonnes soient d'autant plus robustes 
qu’elles sont plus clairsemées. 


Lorsqu'il s'agit d’édifices civils, Vitruve recommande les 
ordonnances où les vides dominent, et une proportion de co- 
lonnes plus élancée, mais toujours subordonnée aux lois de 


PROPORTIONS. 399 


rapports simples : grâce à cette modification l’espace est rendu 
plus libre, et l’on évite une sévérité de style qui ne convient 
qu'aux temples. 


LE TRACÉ DES PROFILS. 


Les lois de nombres ne régissent pas seulement la dispo- 
stion générale des ordres, elles se retrouvent dans tout le 
détail de la décoration : elles dominent jusqu’au tracé des 
moulures. 


N 


10 


Au chapiteau de Pæstum, Aurès a reconnu que la courbe 
de l'échine est obtenue (fig. 10 A) par trois arcs de cercle ab, 
be, cd, dont les rayons, exprimés en pouces par les nombres 
24,5 et 22 1, sont entre eux comme 1, 2 et 9. Le rayon ds qui 
répond au point de raccordement des deux premiers arcs esl 
horizontal, et l'angle sous-tendu par chacun de ces arcs cor- 
respond au triangle égyptien. 

Au Parthénon (tracé B) on trouve successivement trois 
arcs ab, bc, cd, dont les rayons sont respectivement 1 doigt, 
1 palme, 1 pied. 


Autant que possible, le tracé se fait au compas. Nous 
en avons une preuve palpable dans le jarret que présente 
(pag. 316, T) le profil de chapiteau de Tarente. Toutefois cette 
règle n'avait rien d’absolu : Aurès a démontré l'impossibilité 
de ramener à ce mode de tracé le chapiteau de Métaponte. 
À Métaponte le chapiteau fut obtenu par une série d’épanne- 
lages successifs, répondant d’ailleurs à des tracés géométri- 
ques très simples, que l’épure C explique suffisamment. Ces 
épannelages engendrent l'enveloppe d’une courbe très voisine 
d'une parabole. 


400 ARCHITECTURE GRECQUE. 


La piurabole ct, plus généralement, les sections du cône 
auraient-clles été en usage dès l’époque archaïque dans le 
tracé des moulures grecques? Les études de Penrose et de 
Pennethorne donnent de fortes présomplons en faveur de l’af- 
firmalive. Sans trancher celte délicate question, contentons- 
nous de reconnaitre l'extrême ressemblance qui rapproche les 
sections coniques des profils grecs. 


Citons encore comme exemples de courbes à tracé géomé- 
(rique celles de la volute ionique ct du galbe des colonnes; les 
spirales de la volute, d'après Vitruve, se décrivaicnt au com- 
pas: el sur un chapileau, il est vrai de basse époque, conservé 
à Rome dans les colonnades de Sainte-Marie du Transtévère. 
on distingue encore la position des centres. Un chapiteau grec 
reproduit pur Stuart fournit des indices du mème genre. 

En ce qui concerne 1 courbure du füt, la figure exphealive 
par liquelle Vilruve la définissail ne nous est point parvenue. 
mais les termes par lesquels Vitruve la désigne montrent nel- 
lement qu'il s'agil d’un tracé méthodique exprimable par une 
épure : partout duns Parchitecture grecque la géométrie trou- 
vail Sa place. 


LE MODULE ET L'ÉCIELLE. 


Parmi les édifices des Grecs, les seuls qui veillent l’impres- 
sion de la grandeur matérielle, sont ceux de l'âge archaïque. 
El cela lient. crovons-nous, à la lourdeur même de Jcurs pro- 
portions. 


Placons-nous dans le cas le plus simple de Et construction 
grecque, une phale-bande qui ne porte d'autre charge que son 
propre poids : 

L'analyse des conditions de résistance permet d'établir que 
l'épaisseur de cette plate-bande ne doit pas varier proporlion- 
clement à su portée : si l'on double la portée, l'épaisseur 
doit cire plus que doublée. En d'autres termes, une plate- 
bande de grande dimension doit ètre de proporlion plus mas- 
sive qu'une platc-bande de petite ouverture. 


PROPORTIONS. 401 


Par contre-épreuve, l'aspect d’une plale-bande massive 
éveillera l’idée d’un édifice de grande dimension : c’est le cas 
du temple de Pæstum, où l’exagération de la force se traduit 
par une illusion de grandeur. 


Que celle exagération de force ait été intentionnelle, nous 
n'oserions l’affirmer, du moins l'illusion qu’elle produit paraît. 
propre aux àges d'archaïsme : à dater du 5° siècle les Grecs 
tendent à modeler les ordres sur un canon de proportions in- 
dépendant de l'échelle; puis, cédant peu à peu à l'entrainement 
de Ia méthode, ils en viennent, comme quelques cxemples 
vont le montrer, à faire fléchir devant ces proportions consa- 
crées les convenances matérielles elles-mêmes : 


11 semble que, dans une œuvre d'architecture, cerlains 
membres doivent conserver, quelle que soit la grandeur de 
l'édifice, une dimension à peu près invariable : à prendre les 
choses par le côté purement utilitaire, la hauteur d'une porte 
n'aurait d'autre mesure que la hauteur de l'homine auquel elle 
donnera passage ; les marches d’un perron sc régleraient sur 
la conformation de l’homme qui devra les franchir. 

Cet ordre de considérations, les Grecs l’observent tout au 
plus à l'époque archaïque, mais bien vite ils le perdent de vuc : 
tous les organes, ils les soumettent peu à peu au canon modu- 
lire, ils les grandissent ou les rapetissent selon que le module 
«augmente ou diminuc. S'ils doublent le développement &ce la 
façade, ils doublent la hauteur des portes, ils doublent celle 
des marches. Entre la destination des organes ct leur gran- 
deur toute relation est rompuc : rien ne subsisie qui donne à 
l'édifice son « échelle ». 

Nos architectes du moyen äge sauront concilier les rapports 
de proportion qui établissent le rythme avec les indications 
d'échelle qui servent de repère et permettent d’évalucr les 
dimensions. Nous verrons dans l'architecture privée des Ro- 
nains la dimension absolue influer sur le choix des propor- 
ions; el peut-être l'architecture civile des Grecs, si elle nous 
était mieux connue, offrirait-clle l'exemple de combinaisons 
où l'échelle jouc un rôle. Dans l'architecture des temples, les 

26 


40? ARCHITECTURE GRECQUE. 


urecs s'attachent exclusivement au rythme; leurs œuvres, tout 
vu moins aux dernières époques, se présentent comme des 
conceptions abstraites : dégagées de tout lien avec les choses 
Qui se mesurent, elles ne font naître aucune idée de grandeur 
:bsolue, rien qu’une perception de rapports, une impression 
harmonie. 


LA COMPENSATION DES ERREURS VISUELLES. 


a. -— EFFETS D'ÉLOIGNEMENT. 


On à reproché aux méthodes que nous venons d'exposer — 
«ussi bien aux méthodes modulaires qu'aux procédés graphi- 
cucs — d'établir une harmonie fictive que les déformations 
crspeclives bouleversent. 

En réalité, l'esprit reconstlituce les dimensions réclles cl 
saisit à bien peu près les vrais rapports; mais il reste unr 
jurt d'illusion avec laquelle il faut compiler. La question cs 
complexe, ct elle avail excité Fa sagacité des Grecs. 


Un texte de Pluton, dns le dialogue du Sophiste, établit que 
usage élail d'exagérer la hauteur des parties qui devaient 
ctre vues d'en bas ct réduites par la perspective. 


Vitruve précise celle indication générale : 

Pour un spectateur placé près de l'édifice, les déformations 
'accentuent à mesure que la grandeur de l'édifice augainente : 
ïss fûts prennent pour l'œil un rétrécissement excessif; l'ent:r- 
hlement parait moins épais qu'il n’est en réalité; l'inclinaison 
des jambages des portes semble dépasser la mesure. 

On corrigera ces illusions en exagérant les membres que 
: perspective diminue, en réduisant ceux que la perspective 
«ugmentce : pour les colonnes, on modérera le retrécissement 
es fùts; pour les portes, on atténucra l'inclinaison des jam- 
bages; aux membres de l'entablement on attribucra une légère 
suréptusseur. Telle est la régle formulée par Vitruve. 

Dans cet ordre d'idées, bien loin de chercher à exprimer 
«x grandeur matériclle de l'œuvre en faisant varier là propur- 
lion suivant l'échelle, on efface pour ainsi dire toute trace de 


CORRECTIONS OPTIQUES. 403 


l'échelle en ramenant l'édifice au même aspect, quelles que 
soient les dimensions. 


L ] 


AN 
A 


Au temple de Priène une application fort élémentaire nous 
permet de saisir sur le fait cet artifice de compensations. Dans 
une inscription gravée sur une des antes (fig. 1), la hauteur 
des lettres varie d’une ligne à l'autre. Pour un spectateur placé 
en O, les hauteurs angulaires des diverses lignes s’égalisent, 
et l'effet est celui d'une inscription à caractères uniformes. 

Pennethorne, partant de cette idée que l'œil perçoit seule- 
ment des relations angulaires, considère l’artifice de l'inscrip- 
tion de Priène comme l’application d’une méthode générale de 
l'art grec. Prenant entre autres exemples le Parthénon, il si- 
#nale tel point de vue d'où les masses architecturales se pré- 
sentent sous des angles visuels en rapports simples : selon 
lui ce sont ces rapports angulaires que l'architecte aurait avant 
tout cherchés. 


Accepter cette théoric sans réserves, ce serait d’abord ad- 
mettre des lois d’angles que l’auteur n’a pu établir qu’au prix 
d’approximations; la considérer comme un principe absolu, ce 
serait supposer que l'édifice est combiné pour un point de vuc 
unique. L'œil se déplace, mais, pour des déplacements même 
considérables, les angles optiques varient peu : à tout prendre, 
la théorie de Pennethorne parait l'expression d’une idée vraie; 
clle ne saurait se résoudre en une formule, mais elle indique 
tout au moins unc tendance. 


L'artifice des compensations optiques n'est pas spécial à 
l'architecture : il se retrouve dans la statuaire. Un chroniqueur 


401 ARCHITECTURE GRECQUE. 


byzantin nous à transmis l'impression défavorable que pro- 
duisirent, vucs hors de leur vraie place, les figures destinées 
«u fronton du Parthénon : ces figures étaient déformées cn 
vue de la perspecuve. 


De face, la statue qui surmontait le fronton d'Olympie, cst 
disgracicuse : elle prend, dès qu'on la regarde de bas en haut, 
unc élégance, une beauté inattendues : Phidias au Parthénon, 
à Olympic Pæonius avaient (tenu compte du point de vue; toutes 
les statues de 1 belle époque sont faites ainsi pour la place 
qu’elles occupent. 


Si les Grecs ont cherché à rectifier les illusions de la vue qui 
lroublent l'harmonie, par contre 1l est des illusions que, de 
parti pris, ils S'atlachèrent à provoquer : 


Dans les portiques à deux files de colonnes, les colonnes de 
second rang sont ordinairement plus minces que celles de fa 
file antéricure, Ainsi réduites, elles semblent égales à celles 
du premier plan, mais plus reculées qu'elles ne sont en réâité : 
il se produit une illusion de profondeur. À peine existe-t-il 
quelques édifices archaïques, tels que le temple $ de Sélinonte 
ou le vieux temple de Syracuse, où le portique ait deux rangs 
de colonnes égales : l'inégalité se manifeste sans exception 
duns les portiques du 5° siècle. À Olympie, les colonnes du 
Hronaos Out li mème hauteur que celles de la facade mais un 
moindre diumètre; a Parthénon, elles ont à la fois moindre 
hauteur et moindre diamètre. 


D. -— EFFETS D'IRRADIATION ET DE CONTRASTE : 


ILLUSIONS SUR LA RECTITUDE ET LA VERTICALITÉ DES LIGNES. 


tialbe des colonnes. — Nous lisons dans un lraité grec d’opr- 
lue cclte remarque, qu'un cylindre exact parait étranglé en 
son milieu. Dunien de Larisse eût pu dire, au licu d'un CV- 
hndre, un fùt de colonne. El Iles Grecs ont soin (fig. 2 A) de 
corriger ect élranglement en arquant vers l'extérieur les wc- 


CORRECTIONS OPTIQUES. 405 


nératrices du fût. De là cette courbure que nous avons décrite 
sous le nom de galbe (pag. 313). 


11 
mi 


nl 


TE 
dll 


nl 


NN 

X 

NS 

N 
Sn 
NO 

N 

NS 


Surépaisseur des colonnes d'angle.— Les Grecs ne se bornent 
pas à rectfier pour l'œil l’arête des colonnes, ils se préoc- 
cupent des effets d'irradiation qui faussent (fig. 2 Bet C)l’im- 
pression de leur grosseur. 

La colonne d'angle d’un temple, qui se détache sur le ciel, 
paraît, suivant la remarque de Vitruve, « dévorée par la lu- 
mière qui la baigne » : on l’épaissit par esprit de compensation. 
Pæstum nous a présenté (pag. 387) un exemple de celte cor- 
rection. 


Inclinaison des colonnes. — Non seulement les arêtes des 
colonnes ne sont pas droites, mais (croquis D) leur axe n’est 
point d’aplomb. Vitruve prescrit de donner à l'axe X des 
colonnes une légère inclinaison vers l'intérieur de l'édifice : 


et cette indication cst confirmée par les monuments. 


Pour réaliser l’inclinaison de l’axe, d'ordinaire on procède 
comme il suit : 

On règle perpendiculairement à la direction X la face su- 
périeure M du premier tambour; au sommet on ménage, à 
l'aide d’un tambour N à lits non parallèles, le raccordement 
entre le fût incliné et le chapiteau; le corps du fût s'exécute 
sans plus de difficulté que si la colonne était droite. 


106 ARCHITECTURE GRECQUE. 


L'inclinaison des axes vers l'intérieur peut se justifier par 
des raisons de stabilité; en tout cas elle répond à un besoin 
instinctif si impérieux que, dans les édifices où elle fait défaut. 
Ies axes des colonnes semblent diverger en éventail. 

Les monuments modernes où les colonnes sont verticales 
prêtent tous à cette illusion. Qu’on regarde le Panthéon de 
Paris ou le palais du Corps législatif, on dirait que la con- 
struction pousse au vide et se déverse vers le dehors. 


La fig. 3 exprime en l’exagérant cette illusion de divergence, 


TT A bts: 4 


ct la fig. 4 imdique le correctif adopté par les Grecs : Les 


LIT OL 


RRTDT TPM VIP TT LLC UT 


colonnes, l’architrave m&ince présentent une inclinaison réelle 
cu sens inverse de celle que l'œil tend à leur. attribuer. 


Inclinaison des frontons. — Autre illusion produite par les 
édifices actuels : Le fronton ne paraît pas vertical. 


Vitruve connaissait cet effet : « Si le fronton est vertical, 
nous dit-il, il paraîtra fuir en arrière ». 

Comme compensation, Vitruve conseille de donner à ce 
fronton du surplomb vers l'avant (fig. 4, croquis C}). Au Par- 
thénon, les dalles du fronton présentent un surplomb dont 
l'effet est très heureux : mais leur inclinaison peut résulter 


CORRECTIONS OPTIQUES. 407 


de pures déformations. ct n'implique rien quant aux disposi- 
tions originelles. 


Subslitution de courbes aux lignes horizontales. — Voici 
encore (fig. 5 R) une illusion que l’on peut constater en pré- 
sence de nos façades : 

En même temps que les lignes verticales divergent, les 
lignes horizontales de l’entablement fléchissent en tournant 
leur concavité vers le ciel, comme si la colonnade cédait en 
son milieu sous la surcharge du fronton. 


Les Grecs ont aussi observé cetle apparence, et ils y ont 
remédié en courbant réellement les lignes dans un sens ir- 
verse de celui où les lignes droites eussent semblé fléchir : de 
sorte qu’en amplifiant les courbures en même temps que nous 
forçons les inclinaisons des colonnes, nous obtenons pour ji 
façade du Parthénon un diagramme tel que R', 

Le croquis fig. 6 accuse en l'exagérant la déformation du 
chapiteau qui résulte de la courbure des lignes de l’architravo. 


Bombement des dallages. — Un carrelage exactement plan 
semble déprimé en son milieu : Au Parthénon, cette dépression 
apparente est compensée par un léger bombement. 


408 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Époque el origine des corrections optiques. — Ges ingénieux 
artifices qui consistent à opposer des contre-courbures aux 
courbures apparentes des lignes ct des surfaces, ne sc mani- 
festent chez les Grecs que vers le milieu du 5° siècle, mais le 
principe en était connu des Égyptiens. 


Au Parthénon, les lignes sont droites en plan, arquées en 
élévalion ; 

Au temple de Medmetl-Abou (pag. 58, croquis M), les lignes 
sont courbécs en plan, droites en élévation; cn d'autres termes. 
chez les Égyptiens la courbure se passe dans un plan hori- 
zonlal, chez les Grecs dans un plan vertical. 

De part el d'autre le résullat perspecuf est semblable : les 
courbes du Parthénon et celles de Medinct-Abou sont deux 
façons différentes de réaliser le même effet oplique. 


Toutes ces courbures sont extrêmement faibles : si fiubles 
qu'elles ont échappé à des observateurs tels que Stuart. La 
flèche, mesurée par Penrose, est de 0",065 sur les 100 picds. 
soit en chiffre rond sur les 30" de la façade principale et, sur 
les 70" de Ki façade latérale, elle est de 0", 123. 

Ces courbes ne sauraient ètre altribuées à des tassements : 
le sous-sol du Parthénon est un rocher ef 1x substruction un 
umas de libagces sans morticr. 


Vilruve d'ailleurs nous parle de Farlifice des courbures 
comme d'une pratique qui se scrail perpétuéc jusqu'à l'époque 
romaine, el la raison qu'il en donne est celle que nous avons 
rapportée : Ji compensalion d'une erreur visuelle plus on 
moins Inexpliquée, inais indiscutable comme fait. 


La théorie de Vitruve serait décisive, si celle flèche légère 
produisail l'illusion de la ligne droile. 

En réalité la courbure reste sensible. 

Est-ce à dire que le but soil manqué? Nullement : que l'on 
en ‘it Où non conscicnee, il résulte de cette allure inusitée 
des lignes une impression étrange ct neuve. Non averti, le 
speclateur. sent quelque chose d'insolile; averti, 1l reconnait 


PITTORESQUE. 409 


une attention délicate qui le charme : les contours prennent, 
grâce à cette recherche, un air de distinction auquel le goût 
ne saurait demeurer indifférent : l'édifice échappe à l'aspect 
vulgaire des constructions à lignes rigides, il s'empreint d’un 
caractère imprévu ct neuf qui se soustrait peut-être à l'analyse 
mais nous saisit alors même que nous en ignorons le vrai sens 
et la cause. 


LE PITTORESQUE DANS L'ART GREC : 


PARTIS DISSYMÉTRIQUES, PONDÉRATION DES MASSES. 


LES PARTIS DISSYMÉTRIQUES. 


Les Grecs n'imaginent pas un édifice indépendamment du 
site qui l'encadre et des édifices qui l'entourent. 


L'idée de niveler les abords leur est absolument étrangère : 
ils acceptent en le régularisant à peine l'emplacement tel que 
Lx nature l'a fait, et leur seule préoccupation cst d’harmo- 
niser l'architecture au paysage; les temples grecs valent au- 
tant par le choix de leur site que par Part avec lequel ils sont. 
construits : 

Le temple de Sunium se dresse sur la crête abrupte d'un 
promontoire; le temple de Crotone marque l’extrémilé d’un 
cap ; un ravin enlace le {emple de Ségestce; les temples de Séli- 
nonte couronnent deux collines entre lesquelles s'étendait Ia 
nappe d’eau du port: les temples d'Agrigente bordent une 
falaise qui domine la mer. 

Lorsqu'il s’agit d'un groupe d’édifices, ce respect de l'allure 
naturelle du sol interdit la symétrie. 


Une autre circonstance rend les alignements irréalisables : 

Les temples sc'bâtissent les uns après les autres sur des 
cmplacements sacrés ct envahis par des édifices plus anciens ; 
il faut se renfermer dans les intervalles que laissent libres les 
vieux sanctuaires. 

L'architecture se plic à ces sujétions, clle les met à profit : 


110 ARCHITECTURE GRECQUE. 


l'impossibilité des plans symétriques nous a valu des partis 
pittoresques tels que l’Acropole, l’Altis, ou ces groupes de mo- 
numents que les fouilles récentes de l'École française d'Athènes 
ont révélés sur les sites de Delphes et de Délos. 


Delphes. — À Delphes, le temple occupe une plate-forme 
au flanc de la montagne, et les trésors s’échelonnent le long 
d’un chemin en lacet qui aboutit à la terrasse, avec le Parnasse 
comme fond de tableau. 


Délos. — À Délos (fig. 1), nous trouvons un temple princi- 
pal A, entouré d’une couronne de sanctuaires el de trésors. 


1 


La voie des pèlerins, partant du propylée P, rencontre tour 
à tour une colossalc figure d’Apollon et le temple A; puis elle 
contourne l’hémicycle des trésors, el vient aboutir à un des 
licux les plus saints de Délos, une galerie allongée qui abrite 
un autel fondé par le dieu même. 

Les édifices s’élagent sur un sol en pente douce, et la mer 
«unime les premiers plans. 


Olympie. — À Olympie (fig. 2), la composition se groupe au- 


PITTORESQUE. äil 


tour de deux sanctuaires : le grand temple de Jupiter T, et le 
temple archaïque de Junon, l'Heræum H. Entre les deux, la 
vieille enceinte de Pélops P; en C, l'autel; en M, un temple 
secondaire, le Métroüm. A et B sont deux propylées, un pour 
l'entrée, un pour la sortie. Les autres édifices sont des por- 
tiques ou des trésors : les trésors se rangent sur une terrasse 
du mont Kronios, dont la cime domine ce majestueux ensemble. 


T\ 


\ 
\ 
A 
| 
| 
[ 
! 
! 


Des groupements non moins ordonnés dans leur dissymé- 
trie se rencontrent à Éleusis, à Épidaure, à Dodone, enfin cl 
surtout à l’Acropole d'Athènes. 


LA PONDÉRATION DES MASSES : EXEMPLE DE L'ACROPOLE D’ATUÈNES. 


Nous rapprochons fig. 3 deux états successifs de l’Acropole 
d'Athènes : 


412 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Le plan de droite A montre l’Acropole telle que l'avaient 
laissée les Pisistratides, telle qu’elle se présentait en 480 lors 
de l’incendic d'Athènes par les Perses; 

Le plan de gauche B est celui de l’Acropole actuelle, avec 
les édifices rebâtis par Cimon et Périclès. 


3 PR 
: 


Pour repérer les anciens édifices par rapport à ceux qui 
existent aujourd’hui, nous avons marqué sur le plan archaïque 
A les édifices nouveaux en désignant chacun d'eux par son 
centre, son axe ct la lettre de renvoi qui le désigne dans le 
plan au siècle de Périclès. 


L’Acropolc se présente comme un rocher isolé de toutes 


PITTORESQUE. 413 


parts ct dont la plate-forme cest consacrée au culte des dieux 
nationaux. 


En I était l'empreinte du trident de Neptunc; 
Non loin de là croissail l'olivier de Minerve : 


Au voisinage de cet emplacement sacré on avail élevé aux 
deux divinités un temple commun T. 

Après l'incendie, l'espace se trouva vide, ct l'on pul re- 
construire le sanctuaire sur le sile même que consacrail 
la légende : le temple T fut transporté en S el devint FÉrech- 
{heion. 

Aux deux époques, le point culminant P ful occupé par le 
grand temple de Minerve, lc Parthénon. 


Entre le Parthénon ct l'entrée se réparlissent une série de 
petits temples qui probablement appartiennent aux deux acro- 
poles : Mincrve Ergané $, Diane Brauronia D, la Victoire ap- 
tère V. C'est aussi dans cet espace que s'éleva au 3° siècle Ia 
colossale statue R de la Minerve Promachos. 


Le propylée M qui forme le frontispice de l'Acropolc est 
situé dans les deux plans à la même place, mais la nouvelle 
oricnlation est moins oblique et à coup sûr plus heurcuse. 


On le voit, d’un plan à l'autre les détails seuls différent ; 
mais l’un résulte d’une accumulation d’édifices d’époyues di- 
verses, l’autre est méthodiquement conçu d’après une vuc 
d'ensemble ct adapté à un sile que l'incendie avait rendu libre: 
ct dans cette nouvelle Acropole les apparentes dissymétries ne 
sont qu'un moyen de donner le pittoresque au groupe d’archi- 
tecture le plus savamment pondéré qui fut jamais. 


La méthode de pondération ressortira d’une revue des ta- 
bleaux successifs qu'offrait au visiteur l’Acropole du 5° siècle. 


a. — Le tableau des Propylées. — La lis. & montre Ie parti 
général du plan des Propylées : 


A14 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Un corps central symétrique; deux ailes notablement iné- 
wales : à gauche la plus large, à droite la plus petite et, en 
avant, le temple de la Victoire aptère. 


Rien n’est en apparence plus irrégulier que ce plan : en fail 
c'est un ensemble équilibré, où la symétrie des masses s'asso- 
cie à la plus originale variété de détails. L’aile de droite, avec 
le temple de la Victoire, forme une masse qui répond à celle 
de l'aile de gauche : si bien que, pour un spectateur placé au 
pied de l'escalier, les deux rayons limites AX et AY s’inclinent 
également sur l'axe général de l'édifice. 


mn 
mm mem mm rvmtmum- 
s 
s s, 
s . 
N Q 
s 
s NS 
\ ES 
DC 
n \ 
= 


’ 
’ 
° 
’ 
‘ 
’ 
‘ 
, 
’ 
2 
2 
, 
‘ 
\ 
\ 
CS 
: s 
. s 
SRE 
\ 
N . 
x s 
NS 


Si l'architecte a tronqué l'aile droite, ce fut pour respecter 
l'enceinte de la Victoire aptère et permettre au temple V de 
se dessiner tout entier sur le ciel. Ce petit temple n’est poinl 


PITTORESQUE. 415 


orienté parallèlement à l'axe général de la composition : irré- 
gularité nouvelle qui fixe sur lui le regard, et lui rend une 
importance que l’exiguité de ses dimensions semblait lui re- 
fuser. 


En plan, la symétrie optique est irréprochable ; en élévation, 
il manque sur la gauche un pendant au massif de la Victoire : 
ce pendant existait. Le piédestal vide P où les Romains ont 
élevé une statue d’Agrippa, repose sur une très ancienne 
substruction : les ruines indiquent ici la place d’un colosse, 
dont l'existence était nécessaire à la symétrie. 


h.— Premier aspect de la plate-forme : la Minerve Promachos. 
— Franchissons le seuil A’ des Propylées : le regard embrasse 
(fig. 5) le Parthénon, l'Érechtheion ct la Mincrve Promachos: 


416 ARCHITECTURE GRECQUE. 


sur la gauche, des édifices ruimés dont les substructions seules 
subsistent. 


La Minerve Promachos se dresse au premier plan; l’Érech- 
theion et le Parthénon occupent le fond : dans ce premier ta- 
bleau c’est la Mincrve Promachos qui domine, elle forme le 
motif central, c'est sur elle que l'unité d'impression repose : 
lc Parthénon ne prendra son importance qu’au moment où le 
visiteur aura perdu de vue cette statue gigantesque. 


(D 


ec. — Le Parthénon et ses vues d'angle. — Suivant nos idées 
modernes, le Parthénon, le grand temple de l'Acropole, se 
placcrait en face de la principale centrée : les Grecs entendent 
les choses tout autrement. Le rocher de l’Acropole n’est point 
de niveau : ils en acceptent les rehefs, et mettent Ie grand 
temple sur le point culminant, près de la rive qui regarde }a 
ville. 


Ainsi posé, le Parthénon s'aperçoit obliquement : les vucs 
d'angle sont celles que les anciens cherchent en général à 
inénuger. Une vuc d'angle est plus pittoresque, une vue de 
lace plus majestueuse : à chacune son rôle; la vue d’angle est. 
Ja règle, la vue de face une exception toujours motivée. Le 


PITTORESQUE. 417 


corps céntral des Propylées s’est présenté de face; c’est de 
face que l’on arrive, après avoir traversé l’Acropole, au pro- 
naos du Parthénon : sauf ces deux cas, où l’effet de face est 
calculé, toutes les vues sont obliques : le temple de la Vic- 
toire aptère s’est montré en biais; c’est en biais (voir le plan 
pag. 415) que se montre le temple de Minerve Ergané H 
lorsqu'on pénètre en E dans son enceinte. De même pour le 
temple de Diane Brauronia, qui est situé en D avec entrée en K. 


La façade occidentale du Parthénon a pour accompagne- 
ment une série de gradins G taillés dans le roc vif. Soit qu'on 
franchisse en A'le seuil de l’Acropole, soit qu'on pénètre par 
E dans l'enceinte de Minerve Ergané, on voit ces degrés se 
dessiner au pied de la façade : ils font partie du même en- 
semble, et pour les harmoniser on a donné à leurs arêtes des 
courbures semblables à celles des lignes mêmes de la façade. 


Mais on a pris soin de tenir compte de l’obliquité. 

Deux séries de courbes dont les sommets ne s’aligneraient 
point suivant le même rayon visuel produiraient en perspec- 
tive un effet discordant : pour parer à ce désordre et créer 
une symétrie optique, les Grecs ont rompu la symétrie géomé- 
trale, ainsi que l'indique le diagramme fig. 7. Au lieu de 
placer en z le sommet des courbures de l'escalier, ils l’ont re- 
porté en 7, juste sur la ligne qui va de l'œil du spectateur au 
sommet des courbes du Parthénon. La fig. 6 exprime, telle 
que l'œil la perçoit, l'harmonie qui résulte de cette correction : 

97 


418 ARCHITECTURE GRECQUE. 


la flèche des courburcs y est rapportée exactement à l'échelle, 
inais, pour rendre l'effet plus sensible, on a remplacé les courbes 
par des lignes brisées. 


d.— Premier aspect de l’Érechtheion. — Continuons à suivre 
lc sentier de l’Acropolce : vers le point B, le Parthénon est le 
scul monument qui se place dans le champ de la vue. 


Parvenus cn C, nous sommes trop près du Parthénon pour 
en embrasser les formes; c'est à ce moment que l'Érechtheion 
devient 1c motif principal du tableau : et alors il offre (fig. 8) 
une silhouelle qui pyramide de la façon la plus élégante; le 
nur vide a se trouve meublé par la tribune des Arréphores, 
qui se dessine sur ce mur comme sur un fond réservé pour 
cile. 


Ainsi se sont succédé trois tableaux correspondant à trois 


PITTORESQUE. 419 


ponts de vue principaux À’, B et C (fig. 5). Et dans chacun 
d’eux un seul monument a dominé : c'était en C l'Érechtheion. 
en B le Parthénon, en A’ la Mincrve Promachos : cette unité 
du motif principal assurait la simplicité de l'impression, l'unité 
du tableau. 


e.— L'Érechtheion et la Minerve Promachos. — Revenons 
(fig. 5. pag. 415) au point de départ, au point de vue A’. C'était 
«dors la Minerve Promachos qui fixait l’attention: l'Ércchtheion, 
avec ses caryatdes, était en second plan. Entre la statuc gigan- 
tesque de Minerve ct les élégantes figures des Arrhéphores, 
un contraste écrasant était à craindre. Pour sauver la difficulté, 
l'architecte imagina de placer la base de la grande statue de 
façon à cacher la tribune des Arréphores (alignement A’RL. 
La tribune L, ainsi rendue invisible au premier instant, ne se 
découvre qu’au moment où l'on est trop près du colosse pour 
l’embrasser du regwrd : l'opposition n'existe que dans le sou- 
venir. 


RÉSUMÉ. — LE PITTORESQUE ET LES PREMIÈRES IMPRESSIONS. 


L'esprit des arüfices de groupement parait se dégager de 
ces exemples : 


Chaque mouûf d'architecture pris à put est symétrique, mius 
chaque groupe est traité comme un paysage où les masses 
seules se pondèrent. 

Ainsi procède Ja nature : les feuilles d'une plante sont symé- 
triques, l'arbre est une masse équilibrée. La symétrie règne 
dans chacune des parties, l’ensemble est soumis aux seules 
lois d'équilibre dont le mot de pondération contient à la fois 
l'expression physique et l'image. 


Si maintenant nous parcourons la série des tableaux que 
l'Acropole nous «4 offerts, sans exccplion nous les trouverons 
combinés en vue de la première impression. C'est à cette pre- 
mière impression que nos souvenirs nous reportent invincible- 
ment, les Grecs cherchaient avant tout à se la rendre favorable. 


420 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Aux Propyléces (fig. +) c’est pour le spectateur placé en A. 
c'est pour l'instant où l'ensemble de l'édifice se dévoile, que 
les deux ailes s'équilibrent. 


Dans le tableau de la Minerve Promachos (fig. 5). c'est pour 
le premier instant qu'est imaginé l’artifice d'occultation des 
Arréphorcs. 


Pour le Parthénon (fig. 6), c'est surtout au moment où l'on 
franchit l'enceinte de Minerve Ergané, que l'escalier à cour- 
bures dissymétriques vient compléter l effet de la façade. 

Celle recherche du premier cffet paraît la constante préoc- 
cupation des architecles grecs. 


Et, pour rapprocher en un aperçu général les remarques qui 
se sont présentées dans ce trajet à travers 1 Acropole, nous 
pensons que Ja méthode peut se formuler ainsi : 


1° Obtenir l'unité d'effet en faisant dominer dans chacun des 
tableaux qui se succèdent un motif principal unique; 


2 Ménager d'une manière générale les vucs d'angles, en 
réservant Et vuc de face conne un moyen exceplionnel d'im- 
pression: 


Établir entre les masses un équilibre oplique qui concilie 
la symétrie des contours avec la variélé et l'imprévu des 
détails. 


APPABITION DES PARTIS SYMÉTRIQUES, 


Aucun groupe ne réalise à l'égal de l'Acropole cel idéal 
de variété et d'harmonie qui parail être la pensée même de 
Phidhas. 

Pou après commence l'architecture à régularité solennelle : 
elle se manifeste dès les dernières années du 5° siècle et à 
pour promoteur Hippodamus de Milet, l'auteur des plans de 
Rl:odes et du Pirée. 


PITTORESQUE. 491 


On peut suivre la transition dans le plan d'Halicarnasse, qui 
nous est connu par Vitruve : 


Qu'on se figure un hémicycle de collines bordant le port. 
Au centre, la place publique; à mi-hauteur de l’hémicycle, une 
grande voie dont le milieu est occupé par le tombeau de Mau- 
sole ; le sommet de la colline est marqué par le temple de Mars; 
aux deux extrémités s'élèvent comme deux masses s’équili- 
brant, d’un côté le Palais, de l’autre le temple de Vénus. Hali- 
carnasse, fondée par Mausole, date du commencement du 
4° siècle : déjà l’on sent l’acheminement vers les tracés symc- 
triques. 


À Pergame, la tendance nouvelle est plus marquée encore : 
Sur la montagne qui fut l'acropole des Attales, l'implantation 
des temples témoigne d’une recherche de régularité géomé- 
trique qui n’est entravée que par les accidents du sol. La sy- 
métrie oplique de l’Acropole d'Athènes forme ainsi comme 
l'intermédiaire entre le désordre pittoresque de l'âge archaïque 
et les tracés au cordeau du dernier âge de l’hellénisme. 


À partir de l’époque d'Alexandre, les tracés symétriques ont 
définitivement prévalu dans l'art grec: Damas, Alexandrie, le 
Pirée sont le triomphe de la ligne droite; les dernières épo- 
ques ne concevront que des plans régulicrs. 


Désormais ce n’est plus dans l’art même de la Grèce qu'il 
faudra chercher le pittoresque, mais dans cet art issu de la 
Grèce et de l'Étrurie qui se perpétue à Rome jusqu'aux der- 
mères années de la République : Tandis que l’Asic alexandrine 
se soumet aux froids alignemenis, dans la Rome consulaire 
l'architecture s’accommode encore aux paysages. 


Au siècle même qui précède l'ère chrétienne, le temple de 
Tivoli s'élève en manière de fabrique et de nymphée au sommet 
d’un ravin, avec l’eau jaillissant des substructions. A Préneste, 
les dépendances du temple de la Fortune s’étagent par gradins 
sur le revers d’une colline; le temple de Cora se dresse sur un 


429 ANCHITECTURE GRECQUE. 


pic: le Forum (fig. 9) rappelle, par le désordre de ses temples 
accumulés, les acropoles de Ia vieille époque grecque, 


Puis Rome à son tour, maitresse de l'Asie, lui emprunte 
ses grandes ordonnances géométriques (enceinte du temple 
d'Octavie, forums de Nerva, de Trajan). Mais, même sous 
l'Empire, la région où prévaut cette régularité factice est celle 
où le régime macédonien l'avait mise en faveur, l'Asie grecque: 
lcs plus imposantes manifestations de ce style sont les por- 
tiques comparables à notre colonnade du Louvre qui se déve- 
loppaient le long des rues d'Alexandrie et de Damas; enfin. 
aux 2° ct 3° siècles, Balbek, la colonnade de Soles, les prodi- 
gicux alignements de Djerach et de Palmyre. 


LE TEMPLE GREC. 


A l'âge homérique, le monde grec était partagé en pelits 
états gouvernés par des rois qui avaient leurs palais; à 
l'époque de l’épanouissement de l’art, ces petites monarchies 


TEMPLES. 493 


se sont transformées en républiques, où la seule autorité est 
celle des dieux. Le palais disparait, il fait place au temple; et 
le temple, habitation du nouveau maitre, prend l'aspect des 
pavillons qu’habitaient les vicux rois : le palais, antique 
emblème de l'autorité, imprime son caractère traditionnel au 
sanctuaire qui le remplace. 


A dater de ce jour, l'architecture se consacre exclusivement 
à des besoins impersonnels : plus d'architecture privée, rien 
que des constructions destinées aux besoins collectifs; et telle 
est la prédominance de l'idée religieuse dans la société nou- 
velle, que les édifices civils eux-mêmes empruntent leurs ca- 
ractères à l'architecture des temples. Le portique de Pæstum 
a bien des fois été pris pour un temple. Les propylées sont 
comme des façades de temples donnant par leur style unc 
sorte de consécration religieuse à l'enceinte dont ils forment 
le frontispice. Les théâtres mêmes sont des monuments liés 
aux rites sacrés. Le monde grec n’a qu'une architecture ainsi 
qu'il n’a qu'une langue : les expressions de l'architecture va- 
rient, mais l’idée religieuse les marque toutes de son empreinte. 
Sa plus haute manifestation est le temple lui-même : le temple 
sera le résumé de l'architecture grecque tout entière. 


Le palais mycénien et le temple. — La date de l'apparition 
du temple répond bien à l’époque de la révolution sociale à 
laquelle nous venons de la rattacher : le temple cest à peine 
mentionné dans Homère. Selon loute apparence, pendant les 
premiers âges de la vice grecque, les fêtes religieuses se célé- 
braient dans des bois sacrés ou bien des grottes telles que 
l'antre de Trophonius, la grotte de Pan à l'Acropolc. Les 
fouilles de la primitive Tirynthe n’ont révélé que des autels 
domestiques, des fosses à offrandes : le temple proprement dit 
ne remonte guère au delà du 7° siècle, ce n’est qu’alors qu’on 
songe à donner à la divinité une « habitation » (naos). 


Essayons de suivre dans les ruines celte extension si natu- 
relle qui transfère à la demeure du dicu les formes des 
demeures royales de l’âge antérieur. 


494 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Qu'on se reporte (fig. 1 R, T) au plan des pavillons du pa- 
lais de Tirynthe et qu'on le compare au plan D d’un sanctuaire 
archaïque, les dispositions générales sont les mêmes : 


1 
[] 


La salle qui renfermait le foyer est devenue le sanctuaire, 
ct l’on y loge la statue divine comme une personnification du 
maitre nouveau qui l’occupe. Le portique qui précède la cella, 
le pronaos conserve son antique caractère d’abri ouvert à 
tous en avant de la demeure close. Une enceinte entourera le 
temple comme la cour entourait la maison, et l'autel se pla- 
cera dans cette enceinte comme l'autel domestique dans Ia 
cour mycénienne. 


Cette idée du temple-maison n’est point d’ailleurs particu- 
lière aux Grecs : chez la plupart des peuples de l'antiquité, le 
temple est la demeure du dieu comme la tombe est la maison 
du mort. En Chaldée, les temples qui ne sont pas des obser- 
vatoires ne diffèrent en rien des palais (pag. 101): ce sont 
des palais habités par des idoles; en Perse les temples du 
feu, dont M. Dieulaloy a retrouvé le type, ne diffèrent en rien 
de la maison mycénienne. 


L'ORIENTATION ET LE PLAN D'ENSEMBLE. 


L'ORIENTATION. 


Il est des temples grecs dont l'axe se dirige vers les lieux 
saints de la divinité qu’on y adore: de même que les mos- 


TEMPLES. 495 


quées musulmanes regardent la Mecque et les églises Jéru- 
salem, tel temple de Vénus a son axe tourné vers Cythère, 
tel temple d’Apollon vers Délos, 


Plus ordinairement, les temples sont orientés le pronaos 
regardant le levant. 

Le Parthénon offre un curieux exemple de cet usage, avec 
son frontispice tourné non vers les Propylées mais vers l'ar- 
rière de l’Acropole. 


Nous ignorons la formule précise qui présidait à l’implan- 
tation : sans doute une formule astronomique reliant la direc- 
tion de l'axe à quelque phénomène solaire ou planétaire. 

Quoi qu'il en soit, la loi paraît avoir été inflexible : nous 
donnons fig. 2, en AD, un fragment du plan de l’acropole de 
Sélinonte et, en HM, le plan des deux temples de Rhamnus : 
Les différences d'alignement qui s’observent dans ces deux 
exemples entre des temples presque contigus ne sauraient 
s'expliquer ni par une fantaisie ni par une erreur. 


30160 


L'ASPECT DU PLAN DANS LES PLUS ANCIENS TEMPLES. 


La forme primitive des temples parait ètre celle que nous 
avons indiquée fig. 1 par le tracé D. Ainsi se présente le plan 
dans la plupart des temples archaïques élevés sous le nom de 


126 ANCHITECTURE GRECQUE. 


lrésors près des grands sanctuaires d’Olympie, de Delphes et 
de Délos : une cella précédée d’un portique formant vestibule 
OU « pronaos ». 


Le plus ancien lemple connu où le portique règne sur les 
faces latérales, est l'Heræum d'Olympiec (pag. 133, A). 

La aussi nous rencontrons pour la première fois, à l'arrière 
de la cella, un vestibule reproduisant, par pure raison décora- 
tive, les dispositions du pronaos : le « posticum ». 

C'est un {trait cominun à lous les grands tenples des pre- 
micrs {emps d’avoir une cella très allongée : celle longueur de 
la cella est particulièrement accentuée à l'Heræum, au temple S 
de Sélinonte (fig. 3 A), à Délos un des plus anciens temples 
avait l'aspect d'une séritable galcric. 


Mais le principal caractère d'archaïsme consiste dans l'im- 
portance considérable de leurs portiques cet la petitesse rela- 
tive de la cella : au vieux temple de Syracuse, au temple D de 
Sélinonte, au.temple S (fig. 3 A), au temple T (fig. + A),les 
portiques prennent tant de place, que la cella s'effacc pour 
ainsi dire au milicu des galeries qui l'entourent. 


PASSAGE DU PLAN ARCITAIQUE AU PLAN DU V® SIÈCLE, 


Tel est le plan aux époques primitives. Ses modifications ul- 
féricures portent : 

1° Sur la longucur de la colla: 

2° Sur la profondeur des portiques. 


a. — Réduclion progressire de la longueur du lemple. — 
L'Acropole d'Athènes a gardé la trace de deux plans succes- 
sifs du Parthénon, sous Pisistrate et sous Périclès : le Par- 
thénon de Pisislrale, quoique plus étroit, était sensiblement 
plus long. 

Au très ancien temple G de Sélinonte on compte. pour 
5 entre-colonnements de facade, 16 sur le long pan; à l’He- 
ræum, 45; 12 ou tout au plus 13 dans les temples du 5° siècle. 


TEMPLES. 497 


Dans l'architecture de l’époque macédonienne, la proportion 
normale parait être une profondeur égale à deux fois la façade; 
formule que les anciens ont interprétée de deux manières 
différentes : nombre double de colonnes, ou nombre double 
d’entre-colonnements. Vitruve, organe des dernières traditions 
de l’art grec, indique la seconde solution comme la plus auto- 
risée. C'est celle du temple de Priène. 


6. — Réduction des portiques. — Pour peindre aux yeux la 
modification qui porte sur la superficie des galeries extérieures, 


nous rapprochons (fig. 3) deux exemples, l'un du 6° siècle, 
l'autre du 5° (A, temple $S, de Sélinonte, B, temple dit’de 
Thésée). Au temple S la cella avec ses annexes représente à 
peine le quart de la surface couverte, au temple de Thésée 
clle en occupe plus de la moitié. 


Les exemples fig. 3 proviennent de temples à six colonnes 
de face : la fig. 4 accuse, pour les temples à huit colonnes, le 
même changement de caractère. 


128 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Nous y mettons en regard le grand temple de Sélinonte A 
(6° siècle), et le Parthénon B (5° siècle) : on saisit à première 
vue le développement de la cella aux dépens des galeries qui 
l'entourent. 


| 
| 
L 
Le portique du Parthénon est un abri tout à fait illusoire ct 
ne peut être regardé que comme un ornement : dans le temple 
archaïque le portique est un abri réel, destiné à protéger la 
foule contre les ardeurs du soleil. Et s’il fallait une preuve de 
son utilisation effective, nous rappellerions (pag. 314) les pré- 
cautions prises pour garantr contre les chocs les colonnes 
jui correspondent au courant principal de la circulation. 


Cette réduction systématique des galeries extérieures a été 
signalée par Hittorff, et voici l'interprétation qu’il en donne : 


Au début, le temple sert à la fois aux besoins religieux ct 
aux besoins civils, c’est le monument de la cité : un portique 
public en même temps qu’un sanctuaire. Tout s’y dispose en 
vue de cette association du culte et de la vie civile : au dieu 
est réservée la cella avec son pronaos; le portique appartient 
à tous. Ce portique extérieur est large, spacieux. de toutes parts 


TEMPLES. 429 


accessible par des degrés commodes. Puis, la cella s’agrandis- 
sant, l’espace livré à la foule se rétrécit; la protection que les 
galeries offrent contre le soleil devient purement fictive. 


En même temps que la foule cesse d'être attirée sous les 
galeries par l'insuffisance de l'abri qu’elle y trouve, elle en est 
écartée par la difficulté d'accès que l'architecte semble prendre 
à tâche de créer : les degrés du temple cessent d’être des 
marches pour devenir des soubassements. N'est-ce pas là l’his- 
toire d'un effort incessant pour ôter aux portiques leur affec- 
tation profane? On lit dans le plan plus nettement que dans un 
texte la séparation qui tend à s'établir entre la vie religieuse 
ct la vie civile. 

Au milieu du 5° siècle la scission cest accomplie, le temple est 
devenu exclusivement édifice rchgicux. 

Passé cette date, les variations du plan ne seront plus subor- 
données qu'aux vicissitudes du goût; à l'époque macédonienne, 
le désir d'augmenter la majesté des temples amèncra un 
retour aux portiques profonds : les doubles colonnades, telles 
que celles de Milet, datent de ce dernier âge de l'art grec. 


DÉTAILS DE DISTRIBUTION ET PLANS ENCEPTIONNELS. 
LE TEMPLE A L'ÉPOQUE DE VITRUVE. 


Délail de distribution. — Les distributions intérieures des 
temples sont celles qu'indiquent les fig. 3 et 4 : 

La pièce principale, la cella, est une salle oblonguc, tantôt 
sans division (fig. 3), tantôt partagée en trois nefs par deux 
files de colonnes (fig. +) : la salle d'honneur de l'appartement 
du dicu. 

En avant de la cella, un vestibule ou pronaos: 

Au fond, une arrière-salle ou « opisthodome ». 


Quel élait le rôle de l'opisthodome? 

Pour la plupart des cas, ce rôle nous est formellement in- 
diqué par Pausanias : un trésor où la ville déposait ses ri- 
chesses sous La sauvegarde du dieu. 


430 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Au temple D de Sélinonte, l’opisthodome a son sol surélevé 
uu-dessus de celui de la nef : ici il paraît être un « sécos » 
semblable à celui des temples égyptiens, un saint des saints 
destiné à renfermer les emblèmes sacrés. 


Enfin nous avons dit ct nous reconnaitrons bientôt qu'il 
existe des temples à cella totalement découverte : cette fois, la 
cella se présente comme une cour monumentale qui constitue 
ou précède le sanctuaire. 


Le classement des temples selon Vitruve. — Vitruve nous 
a donné, d’après les traités de l'École d'Alexandrie, un classe- 
nent des temples qui répond à l’état de l'architecture aux der- 
uiers temps de l’hellénisme. La fig. 5 définit les types princi- 
paux contenus dans énumération : 


EL 
DA . . 


CL 
20 


D [ 


Les types À ct B répondent au cas d’un temple sans portiques 
litéraux : dans le plan À, les antes de la cella encadrent le 
portique d'entrée; dans la variante B elles s'arrêtent à l’en- 
droit où le portique commence. 

Le plan C est celui du temple à six colonnes. 

Pour le temple à huit colonnes de face, Vitruve admet cn 
principe deux rangécs de colonnes latérales (tracé E), sauf sup- 
pression facultative de la deuxième rangée (variante D). 

Le temple F mérile une mention spéciale : c’est le temple 
« hypèthre », où la cella restait découverte et était bordée de 
deux porliques intérieurs. 


Variélés exceptionnelles du temple. — A côté de ces types 
normaux, 1l convient de faire une place à toute une série de 
plans plus ou moins exceptionnels, dont les principaux sont 
réunis fig. G. 

En R nous indiquons un arrangement hypostyle réalisé à 


TEMPLES. 431 


Éleusis. A vrai dire, le sanctuaire d’Éleusis est moins un temple 
qu'une salle d’assemblée : sa destination est accusée par les 
gradins qui en bordent les faces. C’est une salle d'initiation 
pour des mystères d’origine égyptienne : peut-être le parti gé- 
néral en est-il emprunté à l'Égypte. 

Le temple en forme de galerie H parait lui aussi conçu pour 
faire place à une nombreuse assistance (Délos) 


. 
/ 


Les variétés qu'il nous reste à passer en revue répondent 
d’une façon plus exacte au programme du temple : un abri 
spécialement réservé à une idole et des offrandes. Ce sont : 


Le temple rond, dont un des plus anciens exemples se trouve 
à Épidaure, et dont les applications se multiplient à l’époque 
macédonienne (Philippeum d’Olympie, temple de Samo- 
thrace, etc.); 

Le temple à cella terminée en hémicycle (ce plan existait 
à Livadie ); 

Le temple en forme de salle partagée en deux nefs par une 
file centrale de colonnes (trésor à Délos }; 

Enfin le temple à plusieurs cellas, le temple où plusicurs 
divinités sont associées dans un culte commun : ce sera chez 
les Étrusques le type courant; nous en donnons en M (fig. 6) 
une application provenant des fouilles de Délos. 


432 ARCHITECTURE GRECQUE. 


C'est à ce type du temple à cellas multiples qu'appartient 
l’Érechtheion : 

Le plan de l'Érechtheion (fig. 7) offre à la fois l'exemple de 
plusieurs cellas et d’un parti absolument dissymétrique : 


-1 


NZ 
à 


L'Érechtheion s'élève sur le sol même d’où Neptune et Mi- 
nerve avaient fait sortir le cheval et l'olivier. Le sanctuaire de- 
vait se partager cntre les deux divinités dont le souvenir s’at- 
tachait à la fois à son site. D'ailleurs, ainsi que le montre la 
perspective, ce site lui-même était extrêmement inégal, il fallait 
en respecter les reliefs, se renfermer dans ses limites. Le plan 
se plic à toutes ces exigences : 


À cst la cella consacrée à Neptune-Érechthée, communi- 
quant par couloir soutcrrain avec un caveau où l’on voit l'em- 
prointc de son trident. En B est la cella de Minerve Poliade. Ce 
sancluture, situé à un niveau plus bas, cst accessible par un 
portique N indépendant du sanctuaire de Neptune et commu- 
nique par un veslibule D dédié à Pandrose avec unc cour où 
croissait l'olivier sacré. 


Peut-être convient-il de rattacher à ce groupe des temples 
où plusicurs divinités sont associées dans un culte commun. 


TEMPLES. 433 


les temples à cellules réparties le long d’une principale nef. 
On en connait deux exemples (fig. 8) : l’'Heræum A, et le 
temple de Phigalie B. 


"LA, 


D 


Lt 


L'EMPLACEMENT DE LA STATUE ET DE L'AUTEL. 


Nous avons parcouru les distributions du temple : avant d’en 
examiner les formes architecturales, précisons la façon dont 
se disposaient la statue dont il était la châsse, ct l'autel où 
avaient lieu les sacrifices. 


Emplacement de la statue. — Au Parthénon (pag. 128, B), 
à Olympie, la place de la statue est reconnaissable, le massif 
de fondation existe : l’idole.se dressait au fond de la cella. 


Loger une staluc dans un temple couvert n'offrait nulle difii- 
culté; mais nous avons dit d’après Vitruve que cerlains temples 
avaient une cella sans toiture. De ce nombre était, au témoi- 
snage de Strabon, le temple de Milet; et l'étude des conditions 
d'établissement du toit nous conduira à ranger parmi les 
hypèthres le temple de Phigalie ct le grand temple de Sélinontc : 
l'idole de ces temples était-elle abritée, el comment? 

28 


434 ARCHITECTURE GRECQUE. 


A Milet, l'idole était protégée par un édicule dont le Louvre 
possède des fragments. 


A Phigahc (pag. 433, plan B), un portique termine la cella 
et parait avou joué le rôle de l'édicule de Milet; des fragments 
de statue existaient sous ce portique : là selon toute appa- 
rence était l'image du dieu. 


Dans les temples à opisthodome tels que le grand temple de 
Sélinonte (pag. 428, plan A), l'idole pouvait trouver au fond 
de la cella un abri semblable à celui de Milet, ou bien être 
reléguée dans l’opisthodomce : ce dernier emplacement con- 
venait lorsque l’objet du culte consistait en un fétiche trop in- 
forme pour être exposé aux regards. Alors on avait au lieu de 
cella une cour allongée conduisant comme une imposante 
avenuc à l’opisthodome, véritable sanctuaire. 


Place de l’autel. — L’autel n'est point une table de sacrifices 
dressée dans la demeure du dieu, mais un massif isolé dn 
temple et qui en cest quelquefois tout à fait indépendant : à 
Pæstum, l'autel s'élève à 15" en avant du pronaos. Tout est 
préparé pour un culte en plein air. Une peinture de Pompoi 
(sacrifice à Isis) nous montre la foule groupée sur l’espli- 
nade autour de l'autel, et les prêtres sous les portiques. 


LA CELLA : SES DISPOSITIONS INTÉRIEURES, SA TOITURE. 
SON ÉCLAIRAGE. 


LES NEFS$, 


a. — La cella à une seule nef. — Lorsiue la cella est d'ou- 
verlture assez restreinte pour qu’on puisse aisément jeter d’un 
mur à l’autre des fermes en charpente, on se garde d’encom- 
brer l’intérieur par des colonnades : on fait reposer sur les 
murs les entraits du comble, et d'ordinaire on laisse les murs 
entièrement lisses, c'est le cas du temple de la Concorde 
d’Agrigente, du temple de Thésée, etc. 


TEMPLES. 435 


Mais, à mesure que la portée s’accroit, l'établissement des 
fermes devient difficile. 

Pour atténuer cette portée, on recourt à un artfice qui 
justifie au point de vue de la construction le plan à cellules 
de l'Heræum (pag. 433, A) : on fait reposer l'entrait non sur le 
mur lui-même mais sur des éperons qui se détachent en re- 
hef et s’avancent pour ainsi dire vers le milieu de la cella. 


\ 


LL 


LL RLOOLOD 


COLIN 


6 


\\ 
TL 


LOL LTD 


4 


G 


Avec une saillie moindre, ces éperons intérieurs se retrou- 
vent (fig. 1) au temple dit des Géants d’Agrigente : 

Au niveau du sol, les éperons se présentent sous forme de 
pilastres peu encombrants; au sommet, afin d’exagérer le re- 


436 ARCHITECTURE GRECQUE. 


lief, on a terminé les pilastres par des figures de géants aux 
épaules ramassées qui soutiennent en très fort encorbellement 
une corniche proéminente sur laquelle la charpente repose : 
l'intervalle à franchir se trouve atlénué d'autant. 


Pour de grandes ouvertures, cette solution est encore d’une 
extrême hardiesse; d'ordinaire on se contente de fractionner 
Ja portée du comble par des points d'appui intermédiaires : ct 
alors la cella devient une salle à trois nefs. 


b. — La cella à trois nefs. — La fig. 2 indique l’arrangement 
des colonnades intérieures qui subdivisent en trois nefs la cella 
de Pæstum. 


Ce partage répond bien à l’imperfection des charpentes an- 
tiques. 

Avec un système d'entraits portants (pag. 279), on hésitait 
à couvrir d’une volée une large cella : les colonnades formaient 
l'epos. 


Afin de les rendre moins massives el en même temps moins 


TENPLES. 435 


génantes, on les composait chacune de deux ordres étagés 
l’un sur l’autre et séparés par une architrave d’entretoisement 
(pag. 384). 


L'étage supérieur des collatéraux et ses escaliers d'accès. — 
Régnait-il au niveau de cette architrave une galerie haute et, 
si cette galerie existait, quels étaient les moyens d’y accéder? 


Et d’abord doit-on admettre un plafond au niveau de l’archi- 
trave? 


Au temple de Pæstum, l'existence de ce plafond peut être 
discutée. 

Aujourd’hui, les ruines ne fournissent aucun indice; mais 
au temps où Delagardette les releva, il restait aux abords du 


temple des pierres telles que M (fig. 3). Delagardette prit soin 
de s'assurer par un moulage qu’elles s’adaptaient exactement 
au pied des colonnes hautes : c’est pour cette position qu'elles 
étaient faites. Elles formaient entretoisement transversal, 
comme les architraves formaient entretoisement longitudinal. 
Qu'’elles fussent reliées les unes aux autres par un plancher 
continu, rien ne permet de l’affirmer. 


À Égine (fig. 3 B), le doute ne paraît pas possible, les nefs 
latérales étaient à double étage : on distingue des entailles de 


4138 ARCHITECTURE GRECQUE. 


solives qui impliquent un plancher; l’architrave elle-même fai- 
sait office de garde-corps, et l’intérieur de la cella présentait 
l'aspect fig. 4. 


Enfin à Olympie la preuve d’un plancher nous est fournie 
par Pausanias qui affirme qu’on faisait le tour de la statue sur 
une galerie accessible par un escalier « détourné ». Il serait 
intéressant de reconstituer cet escalier d’accès. 


L'emplacement, on ne peut guère le chercher que vers l’en- 
trée de la cella. 

Or à cet endroit existe (fig. 5) une pierre R qui présente 
deux mortaises rectangulaires a, a et deux trous de scelle- 
ment 7, 7. 

La pierre R a tout à fait l’aspect d’une première marche 
d’escalicr : 

Essayons de loger dans les mortaises a, a les échiffres d’une 
rampe droile, elles s’y placent d’elles-mêmes. Imaginons une 
grille dont les montants répondraient aux trous de scellement 
ñ, ñn, elle trouve exactement dans le palier l’espace nécessaire 
pour tourner (croquis R'). 


Ces rapprochements conduisent à restituer les accès des 
galeries conformément aux indications de la vue d’ensemble : 
une volée d’un côté pour la montéc, une de l’autre côté pour 


TEMPLES. 439 


la descente. Les pèlerins pouvaient circuler sans encombre 
autour de la statue ; et l'escalier, dans la position qu'il occupe, 
paraît assez « détourné » pour justifier la qualification de Pau- 
sanias. Des escaliers de ce genre ont dû se reproduire dans 
les différents temples à galeries : la matière périssable dont 
ils étaient faits explique qu’à Égine ainsi qu’au Parthénon ils 
aent pu disparaître sans laisser de traces. 


5 


La fig. 5 contient le tracé des balustrades situées au rez-de- 
chausséé du temple. Ces balustrades 6 sont disposées de façon 
à empêcher l'accès direct de la statue, tout en permettant de 
faire le tour au niveau du sol de même qu'on a fait le tour 


440 ARCHITECTURE GRECQUE. 


au niveau de la galerie haute : elles barrent la cella, bordent 
les portiques latéraux et s’interrompent seulement sous les vo- 
lées de l'escalier où sont ménagées d’un côté une entrée, de 
l'autre une sortic. 


Qu'on sc représente au fond de la cella cette imposante 
figure du Jupiter assis dont la tête touche au comble de la 
grande nef; cette double colonnade qui accuse deux étages 
dans Ia hauteur du colosse; un voile {V) qui s’abaisse derrière 
la balustrade transversale et découvre comme une vision le 
dicu d'ivoire ct d’or : tel était l'aspect intérieur d’un temple. 


COMMENT LA CELLA ÉTAIT COUVERTE : STRUCTURE ET UTILISATION 
DES COMBLES, 


Restilulion des combles. — Un temple nous est parvenu, où 
les dispositifs d'attente de la charpente se sont entièrement 
conservés, le temple connu sous le nom de la Concorde, à 
Agrigentce : t{àchons avant tout de faire dire à ce précieux édi- 
fice ce qu'il peut nous apprendre. 


Au iemple de la Concorde, une cormiche règne à niveau uni- 
forme sur tout le développement intérieur des murs de la cella. 
du pronaos ct du posticum; et partout cette corniche est ac- 
compagnée d’une retraite visiblement ménagéc pour recevoir 
un plafond. Nous représentons fig. 6 la partie du temple située 
au-dessus de cette corniche. 


L'espace esl coupé par deux murs de refend en trois com- 
partiments À, B, C, correspondant respectivement au pronaos. 
à la cella, au posticum. Le compartiment situé au-dessus de 
la cella est mis en communication avec les autres par de larges 
portes P, P', et desservi par deux escaliers lournants E, E”. 


Des escaliers impliquent un espace utilisé, c'est-à-dire un 
comble : un comble où l’on puisse circuler; et comme il résulte 
des dimensions qu’on ne saurait se tenir debout vers les rives. 


TEMPLES. 441 


il s’ensuit que la toiture monte sans interruption jusqu’au 
faitage. 


Supposez le comble construit suivant le système moderne 
à l’aide de fermes avec tirants du type M, la circulation sera 
interceptée à chaque ferme; 

Admettez au contraire une charpente à entraits portants 
semblable à celle de l'arsenal du Pirée (pag. 279), la circula- 
tion devient libre : le comble est nécessairement le type N, el 


442 ARCHITECTURE GRECQUE. 


l'aspect de la charpente sur toute la longueurde la cella, est 
celui qu'indique la fig. 7. 


e NI 
NN S S 
e SN NI N 
N ND > 
À 


DL 


DR 
DA < 


é © 


- 
EN 
€ À 


LULU 


S 5 


Quant aux charpentes du pronaos et du posticum, elles sont 
écrites dans la disposilion même des murs-pignons : elles se 
réduisent, ainsi que l'explique la vuc d'ensemble fig. 6, à des 
pannes appuyées sur ces murs. 


Jusqu'ici il ne s’agit que d’une cella à une nef. Au cas de 
trois nefs, la solution reste la même : la charpente à entraits 
portants, le type de l'arsenal du Pirée. 


La fig. 2 pag. 436 en montre l'application à Pæstum. 

Des murcttes soit en charpente, soit plus probablement en 
brique crue, surmontaient les colonnades intérieures et recc- 
vaient les chevrons. Des tirants traversant le comble eussent 
clé, ici comme à Agrigente, des barrières arrêtant la circu- 
lation à chaque travéc : la seule charpente possible était celle 
de Ja fig. 2. 


TEMPLES. 443 


La destination des combles et l'agencement des escaliers qui 
les desservent. — La charpente à entraits portants permettait 
d'utiliser les combles, là résidait l'avantage compensant la dé- 
pense de bois qu’elle entraîne : partout se manifeste la préoc- 
cupation de rendre les combles praticables. La fig. 8 donne, 


d'après les enclaves où s’engageaient les bois, le détail de deux 
charpentes grecques, celle du temple dit de Cérès à Pæstum 
et celle des portiques latéraux du grand Temple. 

Au temple de Cérès (coupes B) on eut soin d’assembler 
les chevrons dans l’épaisseur de la pièce de faîtage, ce qui 
donne suivant l'axe du comble une échappée juste suffisante 
pour qu'on puisse se tenir debout. 

Aux portiques latéraux A du grand Temple, au lieu d'établir 
le plancher sur des poutres épaisses, ce qui eût été plus éco- 
nomique, on recourut à des poutres jumelles posées sur leur 
plat (section S) : cela encore en vue de gagner de la hauteur. 


À son tour, l'importance attribuée aux escaliers qui des- 
servent les combles témoigne de l'intérêt que les anciens atta- 
chaient à ces annexes des temples : la fig. 9 montre les dis- 
positions de l'escalier qui conduisait aux combles d’Æzani, et 


114 ARCHITECTURE GRECQUE. 


nous avons indiqué fig. 6 les accès de comble du temple de 
la Concorde. 

Au temple de la Concorde, ce n’est pas un escalier unique 
que nous trouvons, mais deux. Deux existent également au 
grand temple de Pæstum. 


Répéter par symétrie une cage d'escalier, eût été un arti- 
lice peu digne des Grecs : mais répéter l'escalier lui-même 
suppose un besoin sérieux, cet ce besoim est évidemment 
celui d'assurer d’un côté une circulation montante, de l’autre 
une circulation descendante. La largeur d'emmarchement, qui 
excède à peine 2 pieds, est trop faible pour que les deux 
courants puissent se croiser : de Jà le second escalier. La 
position mème des portes est significative. Elles ne s'ouvrent 
pas sur le pronaos mais dans la cella même; l’entréc est aussi 
protégée qu'il se puisse, ce qui suppose que les combles 
étaient destinés à enfermer des objets précieux : c’étaient les 
magasins où l’on serrait le matériel du culte. 


Ajoulons que rien n'est invariable dans la disposition des 
temples : à côlé de temples à sacraire sous toiture, il en est où 
la charpente demeurait apparente. Les ruines de Délos ont ré- 
vélé des toitures où les tuiles de marbre formaient sur la cella 
un plafond rampant; Hiltorff cite des tuiles de terre cuite dont 
le dessous, laissé apparent, élit émaillé. Et, comme exemple 
de l'application simullanée des deux solutions, on peut citer 
les deux sanctuaires de l'Érechtheion : la cella de Neptune 
avait (les inscriphions nous le disent) ses pannes apparentes 
ct ses rampants lambrissés; la cella de Minerve avail un 
comble proprement dit, un plafond indépendant de la toiture. 
Les combles apparents des églises de Sicile représentent à 
coup sûr la tradition des toilures grecques sans plafond. 


COMMENT LES TEMPLES ÉTAIENT ÉCLAIRÉS : QUESTION DES TEMPLES 


ILYPÉTIIRES. 


Placons-nous maintenant au point de vue de l'éclairage 


TEMPLES. 445 


des temples, et examinons comment les dispositions de leur 
toiture pouvaient se concilier avec l'accès du jour dans la 
cela. 


En prinape, les temples sont dépourvus de fenêtres. 

Les seuls où le mur de la cella soit percé de baies d'éclairage 
sont : un édifice de basse époque, le temple de Labranda en 
Asie Mineurc, un temple à Palmyre, et la rotonde de Tivoli; 

Les seuls où les portiques soient éclairés par des fenêtres 
sont : l'Érechtheion (pag. 418) ct le temple des Géants d’Agri- 
sente (pag. 43) : même dans ces deux cas la cella est une salle 
entourée de murs pleins, où le jour ne peut venir que de la 
porte ou du Loit. 


La porte, dont l'extraordinaire grandeur nous surprend, 
suffisait largement dans le cas des petits temples; mais la 
considérait-on comme suffisante pour les grands temples, ct 
la toiture n'était-elle pas disposée en vuc de fournir un sur- 
croit de lumière? Il existait, nous en avons Vitruve pour ga- 
rant, des Lemples à cella sans toiture : était-ce la règle? la cella 
n’était-elle que partiellement couverte? ou si la toiture s'éten- 
dait à la cella tout entière, se prêtait-elle à des ouvertures 
d'éclairage ? 


a. — Temples entièrement couverts. — Ce que nous venons 
de dire au sujet du temple de la Concorde montre qu’au moins 
dans cet exemple la lumière ne pouvait venir d’une inlerrup- 
tion de la toiture : le plafond de la cella était le plancher du 
comble; ct, comme ce plancher n'étut praticable que vers l'axe 
du temple, le plafond était nécessairement minterrompu : la 
seule ouverture par où le jour püt pénétrer, était la porte. 


Le temple de la Concorde est de médiocre grandeur, sa cella 
n'a pas 20° de profondeur; probablement l’éclurage pi la 
porte état seul admis pour les temples de dimensions com- 
parables aux siennes : tels les temples A, C, D, R, S de Séli- 
nonte, le temple dit de Junon Lacinienne à Agrigente, le temple 
de Thésée. 


, 


446 ARCHITECTURE GRECQUE. 


b. — Temples à ouverlure hypèthre. — Mais pour les tem- 
ples de grande dimension, la question est loin de se trancher 
par simple analogie. Au temple de la Concorde la seule voic 
de circulation commode suivait l'axe du comble; dans les 
temples où la hauteur du comble est considérable, rien n’em- 
pêchait (fig. 10) de reporter la circulation sur les rives : mé- 
nager le passage T au-dessus des nefs latérales, et laisser 
sans toiture une ou plusieurs travées de la nef centrale. 


Il est question dans Justin d’un dieu entrant dans son sanc- 
tuaire « par le sommet ouvert de la toiture » : cela suppose un 
vide, et le système de charpente n’a rien d'incompatible avec 
l'existence d’un ciel ouvert tel que V. 


Le temple représenté fig. 10 est celui d'Olympic : il est 
probable qu’un ciel ouvert de ce genre existait en effet dans 
son comble. 


Pausanias raconte que Jupiter exprima sa satisfaction pour 
la statue, œuvre de Phidias, en frappant d’un coup. de foudre 


TEMPLES, 447 


le sol du sanctuaire : apparemment ce témoignage de satis- 
faction ne fut pas accompagné d’une destruction partielle du 
temple, et la légende de Pausanias implique une lacune à Ia 
toiture. 


On a cru retrouver dans le dallage la preuve de cette inter- 
ruption du toit : à l'endroit de la travée hypèthre, le dallage 
présente une cuvette qui aurait servi à recevoir l'eau des pluies. 

En fait, cette cuvette ne communique avec aucun caniveau 
d'écoulement, et il faut s’en tenir à l'explication que Pausanias 
nous suggère : 

Le temple s'élevait dans un marécage où l'humidité dété- 
riorait l'ivoire de la statuc; on garantüssait la statue contre 
cette cause de dégradation en l’arrosant d'huile, et la dépres- 
sion du carrelage n’est autre chose que le bassin destiné à 
recueillir l'huile qui s'égouttait. 


Il est d’ailleurs difficile d'admettre que l'ouverture hypèthre 
ait été sans clôture : elle eût donné trop hbre accès à la pous- 
sière, ce fléau du climat grec; assurément une banne était 
tendue sous le ciel ouvert V, comme aujourd’hui une bannc 
ferme l'œil circulaire qui correspond à l'hypèthre au Panthéon 
de Rome. 


c. — Temples à cella lolalement hypèthre. — Faites régner 
sur la cella tout entière le ciel ouvert V, vous obtenez l’hypèthre 
de Vitruve : 


« Dans le temple hypèthre, dit-il, la nef centrale n'a point 
de toit. » 

Comme particularité d'aménagement intérieur, Vitruve in- 
dique une cella bordée à droite et à gauche par des portiques 
qui communiquent d’un bout avec le pronaos, d'autre avec le 
posticum. 


Les exemples, ajoute-t-il, sont rares : il n’en existe aucun à 
Rome; Athènes en possède un, le temple octostyle de Jupiter 
Olympien. — Il ne faut pas chercher l'application de ce texte 


148 ARCHITECTURE GRECQUE. 


au temple actuel, reconstruit sous Adrien; l’auteur parle de 
l'édifice qui existait de son temps, celui qu'avait bâti l’archi- 
tecte Cossutius : ce temple était octostyle et hypèthre. 

Tel était aussi (fig. 11 ) le grand temple de Sélinonte : son 


Il 


ner 


plan M reproduit les traits caractéristiques du signalement de 
Vitruve, on y trouve à droite et à gauche de la cella les gale- 
ries qui relient le pronaos au posticum ; ces galeries étaient à 
triple étage. Et à coup sr elles ne supportaient pas un plafond 
ininterrompu, car leur mur d’adossement, le mur d'enceinte 
de la cella est couronné d’une riche corniche à denticules », 
(qui ne pouvait être vuc que des galeries intéricurcs. 


Le temple de Phigalie (fig. 12) avait également une cella 
sans toiture. 


TEMPLES. 449 


Une première preuve est l'existence du chéneau c qui a été 
retrouvé par l'expédition française de Morée. Une seconde 


PHICALIE 


preuve est fournie par la pierre d’angle de l’hypèthre, décou- 
verte et publiée par Cockerell. 


Enfin certains temples étaient restés hypèthres à raison 
même de l’excessive largeur de leur cella : tel est, d’après 
Strabon, le cas du temple de Milet dont nous donnons ci- 
contre une demi-coupe; on distingue en A l’édicule qui, à 
défaut du toit, abritait la statue. 


À Milet, l'ouverture de la cella était de près de 25°. Quand 
on songe à l’énormité des bois employés à l'arsenal du Pirée 
pour une travée de 7*,.on sent qu'il y avait ici une absolue 
impossibilté, et l’on s'étonne moins de rencontrer des cellas 
hypèthres que de voir réaliser au grand temple de Sélinonte 
un comble sur un proanos de 17" de portée. 

29 


450 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Il est à remarquer que les temples où l'ouverture hypèthre 
est le mieux établie paraissent consatrés aux divinités qui per- 
sonnifient la lumière : Jupiter (Olympie, Sélinonte); Apollon 


13 


SE 


ÉKIIIFTKKFKFKERRERERRRNK 


——_—_—_—_— 
a 
A 
# 


(Phigalie, Milet). Le temple où Justin a montré le dieu des- 
cendant par l’hypèthre, était celui de Delphes, et le dieu 
était Apollon. La pensée de faire pénétrer la lumière dans le 
sanctuaire qui lui est dédié n'aurait en soi rien que de fort 


naturel. 


Pour tout résumer, on peut dire que le type normal de temple 
comporte une cella entièrement close. La travée hypèthre est 
un premier compromis. Quant à la cella totalement hypèthre, 
elle implique une manifeste contradiction entre l'aspect exté- 
rieur et la disposition intérieure : c’est une variété relative- 
ment récente, intervenue lorsque l'édifice prit une extension 
sans rapport avec la donnée originelle. 


Hypothèses tendant à concilier l'éclairage direct avec la cou- 
verture totale du temple. — On a imaginé entre ces deux partis 


TEMPLES. 451 


extrêmes, entre la toiture continue et la toiture interrompue 
ou supprimée, des combinaisons intermédiaires permettant 
d'éclairer la cella sans en laisser aucune portion découverte. 


Les diagrammes fig. 14 expliquent les principales hypo- 
thèses. 


Toutes répondent à l’idée d'une sorte de soupirail longitu- 
dinal par où pénètre la lumière; et les principales différences 
portent sur les dispositifs adoptés pour l'évacuation des eaux : 
La combinaison indiquée en C et celle que représente la 
moitié gauche du croquis D, appartiennent à M. Chipiez; les 
autres, à Fergusson. 


Mais le problème dont nous poursuivons la solution, est-il 
sùr que les anciens se le soient posé? 


452 ARCHITECTURE GRECQUE, 


Malgré nous, nous transportons à ce beau ciel de la Grèce 
les exigences de notre ciel terne ct sombre. Nous croyons à la 
nécessité d'introduire la lumière, tandis qu’il faudrait plutôt en 
atténuer l’excessif éclat. 

Plusicurs lemples étaient ornés de statues d'ivoire et d’or; 
on n'imaginc guère ces statues en pleine lumière : l'or jette 
au grand jour des élincelles qui nuisent à l'effet des reliefs, 
il ne prend son modelé et ses chauds reflets que dans unc 
pénombre. 

Ce qui nous fait penser que l'ouverture hypèthre M n'est pas 
inadmissible, c'est que par sa profondeur même elle rompt 
les rayons direcis, ct ne laisse pénétrer dans la cella qu'une 
lumière refiétée ct diffuse. Ricn ne vaut cette lumière. Ce n'est 
point le demi-jour triste de nos intéricurs du Nord, la grise ct 
froide lucur des brumes, mais une lueur douce, chaude comme 
celle de nos crépuscules d'été; une clarté diaphane, colorée et 
vibrante : la lumière mème que rendent si bien les reflets rou- 
weàtres et les modelés sans ombres des peintures de Pompei. 

Deux édifices semblent faits pour vaincre nos préventions 
contre les ténèbres des temples : à Palerme la chapelle Pala- 
line, à Jérusalem la mosquée d'Omar : à peine assez de jour 
pour se diriger, mais les formes prennent une mystérieuse 
ampleur, les tons d'or un éclat profond, un chatoiement. une 
douceur qui nous charment. Tel était, n'en doutons point, 
l'effet que les Grecs ont cherché en plongeant les ornements 
de la cella, les statues, les offrandes dans la demi-obscurité 
qui les enveloppe. 


L ARCINITECTURE EXTÉRIEURE DES TEMPLES. 


A l'extéricur, ce qui donne au temple sa physionomie. c'esi 
sa colonnade et son fronton. La paroi de la cella qui rappelle 
le mur sans fenêtres des maisons asiatiques, s'efacc derrière 
les portiques. Quant au fronton, l'idée en est tellement liée à 
celle du temple que, suivant l'expression d'un ancien. « le 
temple, füt-il construit dans l’Olympe où la pluie est inconnue. 
aurait pour couronnement un fronton ». Les transformations 


TEMPLES. 453 


du portique extérieur résumeront l’histoire architecturale du 
temple. 


I. — LES ASPECTS SUCCESSIFS DU TEMPLE IONIQUE. 


Les ordonnances extérieures se partagent entre les deux 
styles ionique et dorique. 

L'ordonnance ionique n’est représentée aux temps d’ar- 
chaïsme que par les fragments d’un grand temple, celui de 
Samos, et par les petits sanctuaires ou trésors d'Olympie, de 
Delphes, de Délos. Le plus original de ces trésors cest celui de 
Cnide à Delphes : un temple ionique sans colonnades, dont 
l'entablement est porté par des murs pleins. La décoration est 
avant tout sculpturale : une frise, monument incomparable de 
la vieille école, se développe au pourtour de l'édifice, tout l'effet 
se concentre sur elle; il semble que l'architecture s’efface pour 
lui laisser toute sa valeur. 


Comme exemple de l’ordre ionique au début du 5° siècle, 
nous donnons fig. 1 la vue du temple de la Victoire aptère qui, 
malgré l’exiguité de ses dimensions, annonce si dignement 
l'entrée de l’Acropole : 

L'édifice consiste en une cella accompagnée, tant à l'avant 


454 ARCHITECTURE GRECQUE. 


U 


qu'à l'armière, de portiques à quatre colonnes : c'est le seul 
lemple connu où la cella ne soit pas entièrement muréc. Entre 
le portique antéricur et la cella, la séparation consistait en une 
grille mamtenuc par des piliers. Les piliers sont d’une légèreté 
qu'on ne retrouve qu'au monument de Thrasylus. Sur les 
façades, l'ordre ionique garde une gravité sans lourdeur; au 
pourtour règne unc frise de la plus noble allure et de l'exécu- 
tion la plus savante. Ce n'est plus l'art archaïque, mais un art 
absolument mûr ct maître de ses moyens. 


Les (emples ioniques de lAcropole, entre autres celui de 
Diane Brauronia, participent à cette majesté du style qui rem- 
place li grandeur matérielle. Le temple ionique à triglyphes 
de Sélinonte, d'aspect plus primitif, appartient peut-être à la 
même époque : il semble une application archaïsante de l'ordre 
ionique dans une contrée où l'ionique ne régnait pas. 


L'Érechihcion, probablement projeté sous Périclès, lerminé 
vers les dernières années du 5° siècle, est le type de l'ordre 
dans son entière perfection. Situé en regard du Parthénon et 
limité dans son étendue par le site sacré qu'il fallait respecter, 
l'Érechthcion ne pouvait qu'à force d'élégance échapper au 
contraste et racheter ce qui lui manquait en étendue; l’ordre 
ionique se trouvait tout indiqué : del’Érechtheion au Parthénon 
le style différait au point d'écarter l'idée d'un rapprochement 
el, grace à l'absence de tout détail définissant l'échelle, la 
grandeur méme de l'un ne pouvait nuire à l'autre. Nous avons 
reproduit {pag. 343, fig. 5° le portique nord de l'Ércchtheion. 
c'est IC plus ancien et à coup sùr le plus harmonieux de pro- 
portion; le portique oricntal, dont l'appareil dénote une date 
plus récente (pag. 35€, est Join de réaliser au même degré cel 
idéal de la grace en architecture. Le portique oriental est le seul 
exemple existant d'une ordonnance ionique à colonnes cnga- 
“ées avec Interposilion de fenêtres. 


Nous retrouvons ensuile l'ordre ionique au temple de Sardes. 
dont deux colonnes sculement ct la porte sont conservées. ct 
rivalisent avec celles de l'Érechthcion lui-même. 


TEMPLES. 455 


Puis il faut descendre à l'époque macédonienne,; et alors 
nous voyons l’ordre réalisé avec des dimensions gigantesques. 

Non seulement l'échelle des colonnes s'agrandit, mais leur 
nombre tend à se multiplier : l’Érechtheion avail offert l'exemple 
de portiques à quatre et à six colonnes, en Ionie on arrive à 
dix colonnes. 

Le fronton, s’il conservait sa pente normale, paraïtrait une 
surcharge écrasante : aussi s’attache-t-on à en alténuer l’incli- 
naison, quelquefois on l’abaisse à 1 pour 5. 


Comme style, l’ordre macédonien offre la régularilé un peu 
froide et l'excès de légèreté dont la façade de Müilet donne 
l'impression (pag. 343, fig. 6); dans le détail, tantôt une sorte 
de sécheresse, tantôt la tendance aux formes amollies : le 
style des sculptures de Milct ou de la frise de Magnésie. 


Les plus remarquables exemples sont groupés, le long des 
côtes de l’Asie Mineure, sur le territoire jonicn : 


Le temple de Milct, auquel s’attachent les noms des archi- 
tectes Pæonius et Daphnis, est le type de l'ordonnance à dix 
colonnes. 


L'ordonnance à huit colonnes est représentée par les temples 
d'Éphèse, Magnésie, Geira, Æzani. 

Le portique latéral d'Éphèse a deux files de colonnes : l’or- 
donnance est « diptère »,; el, par une disposition exceptionnelle 
dans l’art grec, mais qui deviendra usuelle chez les Romains, 
le portique s'élève sur un soubassement en forme de stylo- 
bate (pag. 344, fig. 7}. 

A Magnésie, on n’observe ni le stylobate d'Éphèse ni la 
deuxième file de colonnes : l'architecte Hermogène y avail 
adoptéle tracé dit « pseudo-diptère », où le portique latéral offre, 
en une seule portée, la largeur de deux entre-colonnements. 


L’ordonnance à six colonnes trouve sa principale application 
au temple de Priène, œuvre de Pitheus ct l’un des plus beaux 
édifices du 4° siècle. 


456 ARCHITECTURE GRECQUE. 


C’est aussi à l’ordre ionique qu'appartiennent le Philippeum 
et le Leonidæum d’Olympie : le Philippeum (fig. 2) montre 
l'adaptation de l’ordre à un plan circulaire. 


À 
& 
NS 
R 
N 
N 
N 
K 
D 


PO 
ATH 


11. — LES ASPECTS SUCCESSIFS DU TEMPLE DORIQUE. 


La séric des temples ioniques est interrompue par de nom- 
breuses lacunes qui s'expliquent, nous le verrons, par la situa- 
tion politique de l'Ionie : le temple dorique est le seul dont on 
puisse suivre les variations d’'àge en âge. 

Nous passerons en revue tour à tour les ordonnances do- 
riques qui répondent à quatre, six et huit colonnes de front 
ct, pour chacune d'elles, nous essaierons de marquer les éarac- 
tères d'époques à l’aide de quelques exemples rangés par ordre 
chronologique. 


a. — Le temple à anles et le temple à quatre colonnes. — Le 
temple à antes qui reproduit le pavillon mycénien (pag. 424, 
fig. 1), est le type le plus simple et parait la forme primitive 
du temple. Ses applications les plus anciennes se trouvent aux 
trésors d'Olympie et de Délos : là il se présente réduit, comme 


TEMPLES. 457 


le pavillon mycénien, à une cella dont les murs latéraux se 
prolongent vers l'avant pour encadrer ce vestibule d'entrée qui 
porte le nom de pronaos. 


Originairement la toiture du pronaos repose sur les deux 
têtes des murs formant antes et sur deux colonnes intermé- 
diaires : c’est le plan « in antis » de Vitruve. Plus tard, les 
deux antes sont remplacées par des colonnes d'angle, l’or- 
donnance devient « tétrastyle ». Et comme les raisons d'orien- 
tation font que l'arrière du temple est souvent la face la plus 
en vue, peu à peu on lui applique la décoration de la façade 
antérieure, ce qui donne le temple à « posticum ». L'édicule 
dit de Diane-propylée à Éleusis (fig. 3) nous offre l'exemple 
du temple à antes avec posticum et pronaos. 


b. — L'ordonnance à sir colonnes. Type primitif : portique 
antérieur à deux files de colonnes; pronaos clos. — Entourez le 
temple à antes ou le temple tétrastyle d'un portique régnant 
sur ses quatre faces, vous obtenez l’ordonnance à six colonnes, 
qui est celle de la plupart des grands édifices sacrés du 


458 ARCHITECTURE GRECQUE. 


monde grec : un temple à quatre colonnes environné d’un por- 
tique, ainsi peut se définir le temple « hexastyle ». 


Aux époques primitives, il offre trois particularités caracté- 
ristiques : 

1° Pronaos clos; 

82° Très grande profondeur des portiques; 

3° Comme moyen de réaliser sur la face principale cette 
grande profondeur, existence le long de cette face de deux 
files parallèles de colonnes. 


Le temple S de Sélinonte peut être regardé comme le type 
de ce temple archaïque. 

Nous en avons décrit le plan pag. 427, nous en donnons fig. # 
une élévation partielle. 


4 


SELIN {S} 


We * 


On reconnaït dans le plan la cella étroite, accompagnée à 
l'arrière d'un opisthodome et à l'avant d’un vestibule fermé. 


TEMPLES. 459 


L'épaisseur de la muraille qui termine ce vestibule est jus- 
tifiée par la nécessité de résister à la traction que les portes 
exercent lorsqu'elles sont béantes et suspendues sur leurs 
gonds. 

Pour atténuer cet effort, on avait ménagé des glissières de 
rotation, véritables rails courbes, dont la trace indique le sens 
de l’ouverture des portes. 


En élévation on remarquera comme un trait distinctif de la 
première époque cette frise à triglyphes qui se développe sans 
interruption au-dessus de la file intérieure des colonnes : parti 
simple et franc, d’un saisissant effet, et dont il faudra peut- 
être regretter le prochain abandon. 


Au temple S, comme dans la plupart des temples archaïques, 
la sculpture était sobrement répartie : seules les métopes de la 
façade principale étaient sculptées. 


Suivons maintenant les modifications que ce type primitif va 
tour à tour subir : 

Les diagrammes fig. 5 résument les transformations qu'il 
éprouve au cours du 6° siècle : 


Suppression de la clôture du pronaos, suppression de la 
deurième file de colonnes du portique d'entrée. — Le premier 
changement consiste à faire disparaître la clôture du pronaos en 
remplaçant cette clôture par une colonnade ouverte : 

Du plan C on passe au plan M (vieux temple de Syracuse). 


HT hu ti) 


0 C] 
C 


Le pronaos se trouvant ainsi incorporé au portique, on juge 
bientôt la seconde file de colonnes superflue : on la supprime, 
ct dès lors le plan se réduit aux éléments indiqués en D. 


460 ARCHITECTURE GRECQUE. 


L'exemple fig. 6 (temple D de Sélinonte) montre l'aspect que 
prend à ce moment l'édifice. 


10 SELINONTE (1) 


Réduction des portiques latéraux el conversion des marches 
en assises de soubassement. — Puis vient (pag. 427) cette modi- 
fication dont nous avons dit la portéc historique, qui consiste 
à réduire la largeur des galeries latérales et remplacer les 
marches du pourtour par de hautes assises de soubassement : 
à Pæstum (fig. 7). ce changement capital est accompli. 


Apparition du posticum. — Origmairement les temples 
hexastyles, non plus que les temples à antes, n'avaient point 
d’arrière-vestibule ou posticum : les temples C, D, S de Séli- 
nonie en sont dépourvus; et si le posticum existe à l'Heræum 
d'Olympie, la façon gauche dont il s'agence (pag. 423, plan A) 
permet de soupçonner un remamement. Le posticum est adopté 
à Pæstum, ct désormais il formera l'accessoire obligé des 
grands ternples. Nous l'avons présenté (pag. 426) comme une 


TEMPLES. 461 


annexe purement décorative : les Grecs le considéraient si 
bien comme un hors-d’œuvre que, dans la plupart des cas, ils 


7 


S 
\ | PÆSTUM 


l'ont laissé sans communication avec l'intérieur du temple 
(Sélinonte, temples C, D, R, etc.). 


L'aspect du temple hexastyle au 5° siècle. — Nous touchons 
au 5° siècle : le type est fixé, et les temples de la grande 
époque ne se distingueront plus les uns des autres que par des 
nuances de style. 

Au 6° siècle (fig. 4 et 6), la colonne affectait une conicité 
exagérée et l’entablement sc dressait à l’aplomb même du nu 
du fût : le 5° siècle ramène la conicité à sa Juste mesure, et 
inaugure l’entablement en surplomb. 

Au 6° siècle la forme de l'ante était indécise et flottante : 
c'est vers l’époque du grand temple de Pæstum que l’ante 
prend son aspect définitif (pag. 329). 


462 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Deux exemples (fig. 8et9) caractériseront l’aspect du temple 
au cours du 5° siècle : l’un est le temple d’Olympie élevé vers 
470, l’autre est le temple dit de Thésée, qui paraît appartenir à 
la première moitié du siècle. 


CLY HI 


\\9 7 


Le temple d'Olympie, œuvre de l'architecte Libon, ne diffère 
de celui de Pæstum que par une proportion plus heureuse. 
L'impression n’est plus celle de la lourdeur, la mesure des 
effets est presque atteinte. 

Le décor se distingue par un surcroît de richesse : des 
lrontons ornés de statues; au sommet de la facade, une Vic- 
loire aïléc;, aux angles, des acrotèrces portant des vases. 

Les métopes historiées disparaissent de la colonnade exté- 
rieure ct se reportent sur la frise intérieure : cette répartition 
nouvelle de la sculpture se retrouve au temple R de Sélinonte. 


TENPLES. 463 


Le temple d'Olympie, bâti en calcaire grossier, garde dans 
ses détails quelque chose de la rudesse archaïque; ce qu’il y 
avait d’exagéré dans les expressions de Pæstum s’est atténué, 
mais sans s’effacer entièrement : le temple de Thésée, tout 


entier en marbre, prend dans les détails unc finesse en rapport 
avec la beauté de la matière. 

Comme proportion, le temple de Thésée est presque à la 
hauteur du Parthénon, comme détails de sculpture il égale la 
Victoire aptère. 


Vu du côté de l’opisthodome, le temple de Théséc reproduit 
l'ordonnance générale d’Olympie : la seule différence réside 
dans la substitution d’une frise historiée à la place de la frise 
à triglyphes du posticum. 

Du côté du pronaos (fig. 9 F), non seulement la frise est his- 
toriée, mais, par une disposition qui rappelle l’âge archaïque, 
elle traverse l'édifice de part en part (comparer pag. 458, fig. 4). 


464 ARCHITECTURE GRECQUE. 


D'une manière générale on peut dire que les temples du 
5° siècle sont des variantes du type d'Olympie, variantes plus 
ou moins élégantes suivant leur date : Égine, Sunium, Épi- 
daure, les temples A et R de Sélinonte, etc. 


10 


\ SELINONTET 


c. — Le lemple à huil colonnes. — Nous avons vu le temple 
hexastyle dériver du tétrastyle par l'addition d'un portique d’en- 
ceinte : doublez la profondeur de ce portique d'enceinte, vous 
obtenez le temple octostyle tel qu'il se présente à Sélinonte. 


Le grand temple de Sélinonte est la plus ancienne application 
connue du type octostyle, le Parthénon en est l'exemple le plus 
célèbre. 


Nous donnons fig. 10 el 11 l'aspect de ces deux temples : 


TEMPLES. 465 


On reconnaît en les comparant les caractères d’époques que 
nous avons énoncés à propos des temples hexastyles : largeur 
décroissante des portiques externes, envahissement de ces 


FARTHEN 


10 


TT. 


portiques par la cella. En élévation, élancement progressif de 
l'ordre et réduction de la conicité. 


Le plan du temple T de Sélinonte est la plus large conception 
que l’antiquité grecque nous ait laissée. Ce qui le distinguc 
c'est (fig. 10 et pag. 428, A) l'ampleur de son pronaos profond; 
la noble disposition de sa cella, avec galeries reliant le pro- 
na0S au posticum, un sanctuaire en forme de sécos où aboutit 
la colonnade de la cella. 

Ce temple est l’œuvre de deux époques : fondé au 6° siècle, 
il ne fut continué qu’au 5° et nous est parvenu inachevé. Il 

30 


166 ARCHITECTURE GRECQUE. 


porte la trace des deux reprises : c'est à lui que s'applique ce 
hardi raccord indiqué pag. 306 ct 391 entre des colonnes qui 
n'ont de commun qu'une égale hauteur et un même diamètre 
moyen; l'archilecte du 5° siècle s'est soumis au plan adopté, 
aux dimensions générales, mais il ne s’est nullement astreint 
aux caractères surannés de la vicille ordonnance : les fûls nou- 
veaux ont la conicité atténuéc du 5° siècle. 


Le Parthénon (fig. 11) reproduit les dispositions générales 
du grand temple de Sélinonte : il les traduit en marbre, mais à 
échelle fort réduite {100 picds de façade au lieu de 175). 


Les différences de détail peuvent se résumer ainsi : 


Sélinonte n'avait à l'extrémité de la cella qu'un sécos occu- 
pant Ia largeur de Ia nef centrale, ce qui permettait de mettre 
les nefs latérales en communication directe avec l'arrière du 
temple, de livrer à la foule non seulement les portiques exlé- 
rieurs mais la cella clle-mème, en réservant seulement le sécos 
comme un sanctuaire inaccessible : au Parthénon, le sécos est 
remplacé par un opisthodome où se conservent les richesses 
d'Athènes; cel opisthodome règne d’un mur latéral à l'autre 
el intcrcepte les nefs latérales de la cella (voir le plan B, 
pag. #28). 


À Sélinonte, l'hypèthre de la cella parait établi; au Parthénon 
l'hypèthre n’est nullement prouvé : ilest probable qu'un comble 
au moins partiel abritait la statuc d’or et d'ivoire. 


Au dehors, les portiques se présentent exactement comme 
ceux de Sélinonle, mais se resserrent au point de n'être plus 
que des simulacres de galeries. Une frise sculptée règne au 
pourtour du mur de la cella, et telle cest l'étroitesse des por- 
liques, que celte frise admirable ne peut se distinguer sans 
effort : à Lout prendre, le Parthénon envisagé au point de vue 
du plan ne marque point un progrès; mais combien il surpasse 
par le style son modèle sicilien! Dans l'analyse de chaque 
membre de l'ordre dorique, toutes les fois qu'il s'est agi de 


TEMPLES. 467 


caractériser le dernier terme de la perfection, c'est à l'exemple 
du Parthénon que nous avons été invariablement ramenés : le 
Parthénon se présente à nous comme le suprême cffort du 
génie à la poursuite du beau; c’est l'idéal même du siècle de 
Périclès et de Phidias : les auteurs de ce chef-d'œuvre, Ictinus 
et Callicrate doivent compiler parmi les plus illustres repré- 
sentants de l’art à sa plus grande époque. 

Variélés à sept et à douze colonnes. — Avec l'ordonnance 
octostyle se termine la série normale des types de temples do- 
riques; les variétés qui restent à mentionner ne sont connues 
que par des monuments isolés, et peuvent être regardées comme 
de pures exceptions : 


Le temple dit des Géants d’Agrigente (pag. 435) offre l'étrange 
particularité d’un frontispice où le nombre des colonnes est 
impair : Sur la façade antérieure une porte centrale s'ouvre 
entre deux groupes de trois colonnes; sur la face postérieure, 
la porte a été remplacée par une septième colonne. 

Tout est d’ailleurs exceptionnel dans ce temple : sa dimen- 
sion, ses façades à colonnes engagées, les fenêtres qui éclai- 
raient ses portiques, ct jusqu'à la décoration de la cella où se 
dressaient, en guise de colonnades, des files de piédestaux 
surmontés de colossales figures. 


La façade dorique à douze colonnes se rencontre à Éleusis 
en avant de la salle hypostyle qui servait de temple. Ce fron- 
tispice fut élevé vers l’an 400 par l'architecte Philon, l’auteur 
de l’arsenal du Pirée. Le principal détail à remarquer est la 
forme aplatie du fronton : sensiblement la même — et pour la 
même raison — que celle du temple décastyle de Milet. 


Aucune application de l'ordre dorique au plan décastyle ne 
nous est parvenue. 


Quant au temple corinthien, on n’en connaît l'existence qu’à 
l'époque romainc; quelques inductions font penser que le 
temple de Jupiter Olympien d'Athènes était d'ordonnance co- 


4168 ARCHITECTURE GRECQUE. 


rinthienne : par un emprunt que Vitruve nous signale avec une 
légitime fierté, ce temple, élevé en pleine ville d'Athènes, avait 
eu un Romain pour architecte. 


LES ORNEMENTS DE SCULPTURE ET DE PEINTURE, 
LES ANNEXES DES TEMPLES. 


LA STATUAIRE. 


Rappelons d’abord le style général et les principales époques 
des figures sculptées que les Grecs vénéraient dans leurs 
temples : 


A l'époque archaïque, les statues et les bas-reliefs pré- 
sentent des caractères pour ainsi dire inverses : la statue est 
unc figure rigide dont les membres se soudent au corps; le 
bas-relief à le geste violent, accentué par une musculature 
énergique. On sent dans la statue des formes originairement 
imposées par l'insuffisance de l'outillage; dans le bas-rclief, 
où rien ne gêne la liberté du dessin, on reconnait les influences 
assyriennes qu'avait apportées à la Grèce le commerce des 
Phéniciens et des Hittites; l'allure des personnages rappelle 
celle des figures noires qui s’enlèvent sur le fond gris ou rou- 
seître des vieux vases de Corinthe; la facture est heurtée, mais 
surprenante de vigueur ct d'effet. Imaginez, en légère retraite 
l'un par rapport à l’autre, deux plans, trois plans au plus sur 
lesquels les contours se découpent en simples silhouettes, 
tel est l'aspect des bas-reliefs qui décoraient à Délos le trésor 
de Cnide. 


Grâce aux moyens perfectionnés d attaquer le marbre, il se 
forme vers la fin du 6° siècle une école nouvelle qui transporte 
à la statuaire les allures dégagées, les mouvements vrais et 
violents des vieux bas-relicfs, c'est l’école dite éginétique, 
dont les œuvres capitales sont les frontons d’Égine et, à une 
date peut-être antérieure à celle du temple d’Égine, les admi- 
rables sculptures du trésor des Athéniens à Delphes 


TEMPLES. 469 


Alors s'ouvre le 5° siècle, époque unique pour l’art figuré 
aussi bien que pour l'architecture; nous sommes au temps des 
artistes inconnus qui sculptèrent les frises de la Victoire aptère 
ct du temple de Thésée, vrais précurseurs des Phidias, des 
Polyclète, des Alcamène. 


Le milieu du 5° siècle est l’époque de la calme beauté; la 
statuaire, dégagée à la fois et de la raideur des premiers âges 
et des exagérations de l’âge éginétique, semble une glorifica- 
tion de la forme humaine. Alors non seulement les entraves 
matérielles ont cessé, mais les liens hiératiques sont définiti- 
vement rompus : l'artiste traduit suivant son sentiment per- 
sonnel le symbole dont il est l'interprète. 


Survient l'époque macédonienne, celle de Scopas, de Praxi- 
tèle, de Lysippe : une grâce plus libre tend à remplacer la 
sévère beauté des figures de Phidias ; la statuaire est devenuc 
plus expressive mais moins monumentale, moins en harmonie 
avec l'architecture. 

Enfin à l’époque de Pergamnce, sous les Attales, la sculpture 
prend une vie et un relief exagérés peut-être, elle acquiert une 
puissance d'expression qui rachète en partie ce qu’elle à perdu 
de calme et de pureté. 


Tels sont les caractères successifs de la statuaire. Dans les 
temples, les champs qui lui étaient offerts étaicnt les frontons, 
les métopes et les frises : nous en parcourrons les principaux 
exemples. 


Frontons. — Un des plus anciens monuments de la sculpture 
appliquée aux frontons, est ce curicux fragment retrouvé dans 
les fouilles de l'Acropole, représentant Hercule aux prises avec 
l'hydre : composition fantastique, d’une exécution rude et 
beurlée ct d'un art encore dominé par l'ascendant de l'Asie. 
Comme toutes les sculptures architecturales du premier âge 
grec, le fronton archaïque de l’Acropole est un bas-relief. 

Telle est aussi la facture du fronton du trésor de Cnide à 
Délos, monument des dernières années du 6° siècle. 


470 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Puis vicnnent les frontons d'Égine, traités en plein relief ct 
de ia facture Ia plus savante, mais où les figures, par leur 
mouvement mème, contrastent trop peut-être avec les lignes 
qui les encadrent. 


Au temple d'Olympic on saisit la transition entre les écarts 
de l'archaïsme ct la parfaite mesure du siècle de Périclès. Le 
fronton oriental, exécuté le premier, semble accuser une réac- 
lion contre les tendances éginétiques. P:vonius, leur auteur 
présumé, parait s'inspirer de préférence du style des vicilles 
statues et rend aux attitudes quelque chose de la raideur 
(traditionnelle. Les sujets du fronton occidental, sculptés par 
Alcamène, reprennent une animation contenue : leur auteur 
et leur dalc les rattachent à l’école même du Parthénon. 


Avec les deux frontons du Parthénon, œuvres d'Alcamène ct 
de Phidias, la staluaire atteint à cette grandeur sereine, à 
cette justesse d'expression qui est le dernier terme de l'art. 


Comme exemple du fronton à l'âge macédonien, nous citc- 
rons le groupe élégant et dramatique des Niobides, copie d’une 
composition attribuée à Scopas : à en juger par la date, l'édifice 
d'où provient le groupe des Niobides devait être ionique; ce 
scrait un des rares exemples du temple ionique à fronton 
sculpté. 


Mélopes. — Les plus anciennes métopes à figures sont celles 
du temple C de Sélinonte, où l'on reconnait des fragments 
remployés d'un temple plus ancien. 


Dans les édifices archaïques, sans doute par raison d'éco- 
noimic, une partie seulement des mélopes sont sculptées : 
aux temples GC etS de Sélinonte, ce sont, comme on l’a vu, les 
métopes de la colonnade extérieure de la facade; au temple R 
amsi qu'au temple d'Olrmpie, ce sont celles de Ia colonnade 
sous portique. Mème au temple de Thésée, la sculpture des 
imétopes n'existe que sur la face la plus en vue, celle n'est 
qu'amorcéc sur les faces en retour. Le Parthénon cest peut- 


TEMPLES. 471 


être le seul exemple d’un temple offrant sur ses quatre faces 
une file ininterrompue de métopes historiées. 

Partout la sculpture, concuc en vuc de son cadre architec- 
tural, se dispose comme unc tapisserie qui ne laisse inoccupéc 
aucune parte du champ où elle s'étale. 


Bas-reliefs des frises, des tambours de colonnes. --—- Pour 
les temples ioniques, la frise sculptée est de règle : c'est à 
un édifice ionique qu'appartenait la frise du trésor de Cnide; 
c'est sur une frise ionique que se développait le bas-relief de 
la Victoire aptère,; le temple ionique sur l’Ilyssus avait sa frise 
sculptée. A l'Érechthcion, des figures en marbre de Paros se 
détachaicnt sur un fond de marbre noir. A Phigalic, une frise 
sculptée décorait l'ordonnance ionique de la cella. Le Louvre 
possède la frise qui ceignait le temple ionique de Magnésie : à 
peine laissa-t-on saus figures les frises de quelques édifices 
modestes ou celles d'édifices gigantesques tels que le temple 
de Milet où sans doute on recula devant Ia dépense. 


Rappelons enfin le parti décoratif qui consiste à revêtir de 
bas-relicfs non le sommet mais le pied des édifices : nous avons 
cité (pag. 350) l'exemple du temple d'Éphèse, où les colonnes 
du frontispice présentent à la naissance du fût un anneau his- 
torié. 

Non seulement la naissance des füts est sculplée, mais les 
socles ou piédestaux sur lesquels les colonnes reposent sont 
cux-mêmes couverts de figures. 


Dans l'architecture dorique, la frise à bas-relicfs continus 
parait réservée aux ordonnances intérieures : les seuls exemples 
qui nous en Soient connus sc trouvent au temple de Thésée ct 
au Parthénon. Au temple de Thésée, des frises sculptées ornent 
les colonnades sous portiques du pronaos el du posticum; 
contemporaines de celles de la Victoire aptère, elles cn ont la 
fière allure et le grand style. Au Parthénon, la frise des Panu- 
thénées fait le tour de la cella : nulle part l'art grec n'eut plus 
de dignité et de gràcc; nulle part les ressources du bas-relief 
ne furent plus habilement accommodées aux exigences .de 


472 ARCHITECTURE GRECQUE. 


l'éloignement et aux effets d’une lumière de reflet. Peut-être 
ce merveilleux ornement n’était-il pas prévu au projet primitif : 
le long des faces est ct ouest, la frise sculptée repose sur un 
listel à gouttes paraissant annoncer une simple frise à tri- 
glyphes. 


Nous avons remarqué à propos des métopes le caractère de 
tapisserie qu'offre la sculpture : ce caractère se retrouve sans 
exception dans les bas-relicefs des frises. 


La slaltue du sanctuaire. — Les idoles des temples étaient 
ordinairement de bronze ou de marbre : Pausanias ne signale 
que quatre statues dont la matière était l’ivoire et l'or : la 
Junon d’Argos, l'Apollon d'Amycléc et les deux chefs-d'æœuvre 
de Phidias, la Minerve du Parthénon ct le Jupiter d'Olyÿmpie. 
Les vêlements étaient d'or diversement nuancé; les chars, 
d'ivoire; les yeux, de picrres précicuses incrustées dans 
l'ivoire. 


Nous possédons une copie grossière de la Minerve du Par- 
thénon, et les médailles d'Olympic nous ont transmis l'aspect 
du Jupiter : là grandeur est le caractère dominant de ces 
figures. Dès l’époque d'Homière, dans la descripuon du bouclier 
d'Achille, c'est la taille surhumaince qui distingue les dieux; à 
la frise du Parthénon, la taille des mortels debout atteint à 
peine celle des dieux assis : dans les temples, jamais l'idole 
n'est à l'échelle de l'architecture. Le Jupiter d'Olximpie (pag.#10: 
touchait de la tête le plafond de Ja cella et occupait toute la hau- 
teur de la double colonnade qui aboutissait à Son trône. 


LES PEINTURES, 


Nous ne reviendrons pas sur le système général des déco- 
rations colorées /pag. 295), bornons-nous à quelques faits 
d'application. 


Parmi les exemples archaïques, il convient de mentionner 
les traces de couleur retrouvées au temple S de Sélinonte : le 


TEMPLES. 473 


fond des métopes était rouge, le listel qui couronne l’archi- 
trave, jaune franc, les gouttes bleues; le fond des portiques, 
à ton de pierre. 


Aux trésors de Delphes, les figures des frises s’enlevaient 
généralement sur un champ bleu. 

A Égine, le ton général de l’entablement était rouge, le fond 
des portiques rouge; le tympan du fronton et probablement 
les triglyphes, bleus; les fûts, jaune clair : la nuance sombre 
des fonds marque un progrès (pag. 296). 

Au Parthénon, par une simplification qui elle aussi repré- 
sente un progrès (p. 297), les architraves redevicennent inco- 
lores. D'ailleurs les fonds du fronton et des métopes paraissent 
avoir été rouges; les triglyphes, bleus; les gouttes, rouges; des 
applications d’or relevaient les détails de la sculpture. 


Dans les monuments de l'âge macédonien, la coloration est 
plus discrète ct plus douce : à Priène elle se réduit à quelques 
filets rouges et des fonds bleus. 


Comme décorations intéricures, les inscriptions d'Épidaure 
mentionnent non seulement des couleurs sur le cèdre des pla- 
fonds, mais des ors sur les moulures, des rosaces et des étoiles 
dorées; dans les vantaux des portes, des incrustations d'ivoire. 
Le sol du temple rond d'Épidaure était une marquetcrie de 
marbres blanc et noir, celui d'Égine, une aire de stuc colorée 
en rouge-brun. 

Enfin, indépendamment de cette polychromie architecturale, 
la peinture proprement dite avait sa place : 

Entre autres exemples on sat par Pausanias qu'au temple 
de Thésée les parois de la cella étaient de véritables tableaux 
d'histoire. 


LES TENTURES. 
A l'éclat des décorations peintes se joignait celui des ten- 


tures : une banne sous le ciel ouvert de Ia cella, un voile devant 
l'idole. La banne de l’hypèthre lamisait la lumière et lui don- 


414 ARCHITECTURE GRECQUE. 


nait des reflets de safran et de pourpre; le voile du sanctuaire 
ajoulait au mystère du lieu saint. 


Le voile était un ornement des temples asiatiques : à Jéru- 
salem il cachait l'arche, pour les chrétiens il enveloppera le 
ciborium. 

Chez les Grecs, le voile ne laissait apercevoir l’idole que par 
soudaines apparitions. À Olympie la manœuvre se faisait, nous 
apprend Pausanias, en abaissant la traverse à laquelle 1l était 
suspendu; au Parthénon, on soulevait le voile à la manière du 
rideau de nos théâtres. 

Nous avons indiqué (pag. 439, fig. 5) la place probable du 
rideau d'Olympie ct la balustrade pleine derrière laquelle 1l se 
repliait. Le voile d’Olympie, offert par Antiochus Épiphanc, 
n'était autre peut-être que celui qu'il avait enlevé au temple 
de Jérusalem. 


LES OFFRANDES. 


Mentionnons aussi parmi les ornements des lemples les 
offrandes, vases, stalues, stèles votives, trophées qui se pres- 
saicnt dans Ja cella et cenvahissaient jusqu'aux portiques 
extérieurs. 

Le Parthénon abritait au pied de la statue de Minerve le 
trône de Xcrxès, trophée de Salamine, des lits d'ivoire, des ex- 
voto sans nombre. La cella devint trop étroite pour contenir 
tant de richesses : les mventaires nous montrent des ex-volo 
jusque sous les portiques. Une grille fermant le posticum ser- 
vait de protection à ces offrandes. 


LES AUTELS, 


L'autel, avons-nous dit, est toujours hors du temple : le plus 
souvent il consiste en un bloc de inarbre, carré ou circulaire, 
ou bien un trépied de métal sur lequel se faisaient les sacritices. 
L'autcl du grand temple de P:estum se présente comme une 
plate-forme oblongue, un massif de pierre où plusieurs victimes 
trouvaient place. 


TEMPLES. 475 


Syracuse possède un autel gigantesque, probablement destiné 
à ces boucheries sacrées où l’on immolait à la fois cent vic- 
times : un autel d’hécatombes. 

À Olympie, le principal autel était un monticule ovale élevé 
à côté du temple à l’aide des cendres des sacrifices; d’autres 
étaient faits des cornes des victimes. 

Athènes conserve un autel isolé de tout temple et peut-être 
même antérieur à l'âge des temples, l’autel taillé dans le roc 
de la colline du Pnyx (pag. 264). 


De tous les autels, le plus monumental que l'antiquité nous 
ait légué est celui de Pergame (fig. 12) : 

L'autel de Pergame s'élève sur une terrasse entourée de 
portiques et accessible par un large escalier, avec un soubas- 
sement où se développe cette admirable sculpture du ‘combat 
des Géants qui est, après la frise des Panathénées, la plus 
grande œuvre de la statuaire grecque. 


L'ENTOURAGE DES TEMPLES, LES ENCEINTES SACRÉES. 


Le temple n’était point un édifice isolé, chaque temple avait 
son enceinte : était-elle close par une muraille? Quelquefois, 


476 ARCHITECTURE GRECQUE. 


LNT7 


comme l'attestent (pag. 457, fig. 3) les soubassements des 
inurs qui subsistent au voisinage du temple de Diane-propylée 
d'Éleusis. Plus ordinairement, l'enceinte n'élait circonscrite 
que par une clôture morale, une rangée de bornes, dont plu- 
sieurs se sont retrouvées à l’acropole d'Athènes : une simple 
inscription marquait la limite du domaine. 


Le principal monument de l'enceinte était l'autel, que nous 
avons décrit. 


Dans l'enceinte comme dans le temple lui-même, se pres- 
saient les ex-volo. Le sol de l’acropole d'Athènes, si l'on en 
juge par les traces d'encastrement qui subsistent, étail couvert 
de ces offrandes. À Délos, à Delphes, à Olympie, même accu- 
mulalion de monuments votifs groupés autour du principal 
sanctuaire. Celles des offrandes qui étaient trop précicuses ou 
trop altérables pour demeurer en plein air, avaient pour abris 
ces pavillons en forme de temples que Pausanias désigne sous 
le nom de trésors. 


Etce n'élaicent pas seulement les monuments votifs qui avaient 
place dans l'enceinte, l'histoire du temple s'y trouvait retracée 
par des inscriptions qui n'élaient aulres que ses archives : les 
marchés de sa construchon, les comptes de ses dépenses. 


À leur lour, les enceintes des lemples se groupaent pour 
former des cités sacrées telles que l’Allis (pag. 411 et 425), ou 
bien (pag. 412) des acropoles, telles que celles d'Athènes ou 
de Sélinonte. 


Le plus souvent, les espaces occupés par ces acropoles ré- 
pondent aux antiques emplacements des villes grecques : les 
habitants ont cédé la place aux dieux, ct à l'endroit où les fon- 
dateurs des villes avaient cu leurs maisons ct leurs remparts 
il ne resta plus à l'époque hellénique qu'un quartier exclusive- 
ment réservé au culte. Les villes hautes, les « acropoles ». 
après avoir élé des citadelles, sont devenues de grandes en- 
ceintes enveloppant les enceintes individuelles des sancluaires. 


TEMPLES. 477 


L’Athènes de Cécrops se renfermait sur le plateau de l’Acro- 
pole; puis la ville profane s’étendit au pied du rocher et 
l'Acropole resta peu à peu le domaine des dieux. Les groupes 
de sanctuaires d'Olympie et de Délos se sont formés dans la 
plaine, à la faveur des légendes attachées à leurs sites. 


Nous avons indiqué (pag. 420) l'esprit à la fois d'ordre ct de 
variété qui préside à la répartition des édifices dans ces cités 
sacrées, celte méthode large qui associe aux effets de l'art ceux 
de la nature même et donne à des groupes tous formés des 
mêmes éléments une physionomie qu'aucun d'eux ne partage 
avec les autres. On dirait qu'aux belles époques de l'hellénisme 
la nature et l'art se pénètrent et se confondent. 


Les temples pris individuellement peuvent paraitre petits, ils 
le sont si on les compare à des édifices religieux tels que ceux 
de l'Égypte : mais il faut les envisager ainsi que le faisaient les 
Grecs, comme les membres d’un ensemble où tout fait corps, 
les édifices ct le site où ils s'élèvent. 


RÉSUMÉ : UN TEMPLE A LA GRANDE ÉPOQUE GRECQUE. 


Rapprochons maintenant les traits épars d'un temple ct, pour 
résumer les tendances des Grecs, reporlons-nous une dernière 
fois à l'édifice qui semble l’incarnation de leur génie, le Par- 
thénon. Toutes les perfections s'y réunissent, l'harmonieuse 
simplicité de la forme, la richesse de la matière, le fini des dé- 
tails. 

Bâti de ce beau marbre lranslucide que fournissent les car- 
rières du Pentélique, on le croirait d’un bloc, tant la précision 
du travail est extrême. 

Ce monument, où l’on a poussé la recherche jusqu’à donner 
à toutes les lignes une insensible courbure, rendons-lui par 
l1 pensée l'éclat de la couleur qui tranche sur la blancheur 
du marbre; replaçons au sommet des murs la frise des Pa- 
nathénées, dans les frontons leurs statues de haut relief; 
figurons-nous au fond de la cella et dans la chaude lumière 


478 ARCHITECTURE GRECQUE. 


d'un denu-jour la Minerve d'ivoire et d'or, un sanctuaire en- 
combré de monuments votifs, de vases précieux, d’ornements 
sacrés, des trophées de guerre appendus aux colonnes, dres- 
sés autour de la statue, les offrandes envahissant les vesti- 
bulcs ct les portiques, des boucliers d'or fixés le long des 
architraves. 

Et enfin animons cet incomparable décor en faisant revivre 
la scène d'une pompe religieuse, des processions sous les 
portiques, un sacrifice sur l'esplanade, le peuple massé autour 
de l'autel en plein air; cette foule, ce temple sous le ciel et 
dans la lumière d'Athènes : l'imagination suffit à peine pour 
évoquer tant de splendeur. 


LES MONUMENTS DE L’ARCHITECTURE CIVILE. 


Chez les Grecs, il cest difficile d'établir une distinction nette 
entre les monuments du culte ct ceux de la vie civile, tant la 
religion se mèle à tous les délails de la vie grecque : les fêtes 
dramatiques sont des fêtesreligieuses, l'ordonnance des théâtres 
doit rappeler la solennelle architecture des temples; les lieux 
d’assembléces populaires ont un caractère sacré. 

Pour exprimer ce caractère par l'architecture, en avant de 
chaque licu d’assemblée les Grecs dressent sous le nom de 
propylée un portique à fronton qui n’est autre que le fron- 
tispice même d’un temple. 


PROPYLÉES. 


Nous avons vu le temple se disposer à l’image des pavillons 
royaux de l'âge préhellénique. À Tirynthe le pavillon royal 
était accompagné d’une cour : une enceinte accompagne le 
temple. 

La cour de l'habitation royale avait pour entrées des por- 
ches, des propylées monumentaux : c'est le plan de ces pro- 
pylées qui se retrouvera dans les porches donnant accès à 
l'enceinte des dicux. 


PROPYLÉES. 479 


Le frontispice de l'enceinte sacréc est percé de larges baies 
et précédé d’un portique sur colonnes : il rappelle l'abri offert 
aux attendants par l'hospitalité orientale, c’est la « porte » 
ouverte à tous qui s’élève à l'entrée de l’esplanade du palais. 
Et ainsi l’idée du temple-habitation du dieu se poursuit jusque 
dans les dispositions du porche avancé qui l'annonce. 


Pour préciser les ressemblances, nous traçons en regard 
l'un de l’autre (fig. 1) deux plans de propylées empruntés, 
l'un T au palais préhellénique de Tirynthe, l’autre S à l’entréc 
du temple de Sunium. 


Comme détail d'aménagement on remarquera le long des 
murs du portique extérieur de Sunium des bancs de pierre 
destinés aux attendants. 


Les Propylées de l’Acropole d'Athènes tiennent le premier 
rang parmi les monuments les plus fameux de l'antiquité : 
Mnésiclès qui en fut l’auteur garda dans le souvenir des Grecs 
une place au moins égale à celle d’Ictinus, l'architecte du 
Parthénon. 

Quand Plutarque énumère les chefs-d'œuvre de l'art au 
temps de Périclès, ce n’est pas le Parthénon qu'il cite en pre- 
mière ligne, mais les Propylées : ce sont les Propylées que 
les Thébains vainqueurs d'Athènes songent à transporter 
comme le plus magnifique des trophées à l'entrée de leur propre 
acropole; ce sont les Propylées que les Romains reproduiront 
devant le sanctuaire d’Éleusis. 


Nous représentons fig. 2 la face des Propylées, l'escalier qui 
s’y termine, les bâtiments qui l’accompagnent. 


4180 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Le frontispice est d'ordre dorique, avec une particularité 
bien en rapport avec son rôle : pour dégager la baie principale, 
on à élargi un des entre-colonnements : la travée du milieu 
comprend trois entre-axes de triglyphes (pag. 321). Deux ailes, 


ornées aussi de colonnes doriques, encadrent l'avenue et con- 
duisent l'œil à la façade centrale. En arrière, un portique ionique 
s'étend en profondeur, plafonne, puis s'arrête court contre le 
grand mur droit où s'ouvrent les cinq portes de l’Acropole. 

En premier plan, à droite s'élève le temple de la Victoire 
aptère, à gauche le piédestal à substruction archaïque où les 
Romains placèrent la statue d’Agrippa : nous avons indiqué 
(pag. 415) la pondération des masses qui établit entre le pié- 
destal et le temple une sorte de symétrie pittoresque. 


PROPYLÉES. 481 


La décoration est traitée comme il convient pour un édifice 
qui est en somme un accessoire et doit laisser toute leur va- 
leur aux temples qu'il annonce. C'est le grand art des Grecs de 
donner à chaque œuvre son caractère. Ce caractère, ils ne 
l'expriment que par des nuances, mais d’une exquise justesse. 
Ici la sobriété d'ornement est extrême. Des métopes lisses; sur 
le fronton, un simple médaillon; aux deux angles du fronton 
(si nous entendons bien la description de Pausanias), deux 
acrotères figurant les chevaux des Dioscures. Sur les profils 
principaux, une peinture à tonalité franche ct vive. 


On s’est demandé si l'imposant escalier que couronne la co- 
lonnade appartient au plan primiüf ou si l'édifice ne se dressait 
pas sur lc rocher nu. 


Cette fière implantation serait assez conforme au génie grec. 

Mais il existe, au milicu de la rampe, des débris préhellé- 
niques dont la présence en pareil lieu eùt été au moins étrange 
et que des marches de rapport pouvaient seules voiler : la 
question ne paraît pas définitivement tranchée. 


A côté des propylées de l'Acropole rappelons parmi les 
exemples empruntés à des enceintes sacrées, ceux de Délos, 
d'Olympie, de Priène; celui de Sunium, si bien placé pour mé- 
nager une vuc biaise du temple; enfin ce curieux monument 
d'Éleusis, où l'on retrouve toutes les dispositions des propy- 
lées de Mnésiclès, mais avec une légère différence d'échelle 
qui dénotc l'application du pied éleusinien à un modèle coté 
en pieds d'Athènes. 


Parmi les propylées à destination civile, les principaux sont 
celui du palais macédonien de Palalitza; celui du stade de 
Messène, également macédonien; le propyrlée d'assez basse 
époque qui donnait accès à l’Agora d'Athènes. 


À Palatitza de même qu'à l'Acropole, on remarque le mé- 
lange des deux ordres : le dorique à l'extéricur, l'ionique à 
l'intéricur. 

31 


4182 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Quant au propyléce de l’Agora, c’est un véritable frontispice 
de temple. 


THÉATRES. 


L'architecture des théâtres, comme celle des propylées, est, 
avons-nous dit, une branche de l'art religieux des Grecs. On 
connait l’origine sacrée des représentalions scéniques : un 
autel dressé au milieu du théâtre rappelle ce point de départ; 
les représentations du grand théâtre d'Athènes élaicent prési- 
dées par le prètre de Bacchus; et l’idée des théâtres impliquait 
tellement unc pensée religieuse, qu'il n'est pas rare de voir 
leur voisinage choisi conne licu de sépulture : c'est le cas de 
Syracuse et d'Æzant. 


Les théütres servaient aussi aux fêtes nationales : c'est au 
théûtre que les Athéniens déccrnaient les couronnes honori- 
fiques. 


Jusqu'au 5° siècle, les Grecs n'eurent d'autres théâtres que 
des tréteaux mobiles et des sièges étagés sur des charpentes : 
lors des débuts d'Eschyle on se contentait encore de celle mo- 
deste mise en scène. L'écroulement des charpentes pendant 
A représentation d'un dranc de Pratinas, suggéra l'idée de 
substituer à ces frèles échafaudages une construclion plus 
stable; et le théatre de Bacchus. à Athènes, fut le premier essai 
d’une installation permanente. 


DISPOSITIONS GÉNÉRALES A L'ÉPOQUE HELLÉNIQUE. 


Le théatre de Bacchus nous cest parvenu modifié par des 
remiunemneunts : les parties Ies plus anciennes ne paraissent 
remonter qu'à la restauration entreprise par l'orateur Lycurgue 
au siècle; ce quireste de la scène ne date que du temps des 
Antonius : c'est l'époque où l'on initait à Éleusis les proprlées 
d'Athènes; le goût archéologique fil reproduire ici les formes 
prhnitives cl, Si nous ne possédons point l'origmal de la scène, 
sclou toute apparence nous en avons une copie très fidèle. 


THÉATRES. 483 


Voici (fig.3) l’ensemble de l'édifice, réduit aux parties qui ap- 
partiennent au 4° siècle soit par leur date, soit par leur style : 


él \ | 
on ÿ 


Des gradins sans toiture, étagés sur le flanc méridional de 
l’Acropole et d’où l’on découvre par-dessus la scène la mer et 
les lointains d'Égine. 


L’« orchestre » A est une plate-forme vide, réservé aux évo- 
lutions des chœurs et servant de réflecteur à la voix. 

L’autel de Bacchus occupe le centre de l'hémicycle, et lc 
prêtre du dieu a son trône en B. 


La scène proprement dite est une tribune étroite, isolée en 
avant d'une cour de service qui a pour fond une élégante co- 
lonnade dorique. 

Des escaliers mettaient la tribune en communication avec la 
cour d’arrière-scène et probablement aussi avec la plate-forme 
de l'orchestre. 


Les principaux détails sont indiqués par la fig. 4, qui com- 


484 ARCHITECTURE GRECQUE. 


prend une coupe des gradins, le profil de la tribune et le détail 
de la colonnade d’arrière-scène. 


Aux jours des fêtes civiles, le théâtre n’avait comme orne- 
ment que cette ordonnance architecturale. 


Pour les fêtes dramatiques, on dressail derrière la tribune 
une paroi mobile percée de portes et recevant les décorations 
peintes. 


Point d'illusion dramatique : la profondeur de la tribune ne 
s’y prètait pas. Tout était convenu dans la mise en scène : la 
porte par laquelle entrait le personnage indiquait son rôle ou 
sa provenance; et la décoration devait nécessairement se ré- 
duire à quelques peintures appliquées sur l'écran mobile qui 
sert de mur de fond, ou soutenues par des mâts plantés dans la 
cour d’arrière-scènc. 


CIANGEMENTS SURVENUS A L'ÉPOQUE ROMAINE. 


Tel était le théâtre à l’époque hellénique : tous les anciens 
théâtres répondent à celle idée d'ensemble (Syracuse, Épi- 
daure..). 


Les changements survenus à l'époque romaine se résument 
dans le transport des chœurs sur la tribune même et l’affecta- 
lion au public de la plate-forme de l'orchestre. 


Cela conduisit d'abord à élargir Ja tribune. 


Puis la plate-forme n'agissant plus comme réflecteur de Ia 


THÉATRES. 485 


voix, il fallut pour renvoyer les sons surélever le mur d’ar- 
rière-scène au risque de voler les lointains. Bien entendu, l'autel 


disparut lors de cette invasion de l'orchestre dont il occupait 
le centre. 


La fig. 5 (Orange) montre un exemple de théâtre répondant à 


ce nouveau programme; la fig. 6, les dispositions théoriques 
et les tracés. 


TRACÉS. 


Voici d’après Vitruve les plans comparés des théâtres grecs 
et romains : 


486 ARCHITECTURE GRECQUE. 


a. — Théâtre grec (fig. 6 G). — Décrivez une circonférence 
ayant pour rayon le rayon de l'orchestre. 

Cette circonférence, partagez-la en douze parties égales ; 
puis, réunissant les points de division de trois en trois, inscrivez 
lc carré ABOD : 


Le coté de ce carré inscrit AB, marque le devant de la tri- 
bune ; la ligne MN, tangente au cercle générateur, limite cette 
tribune vers l'arrière. 

Deux arcs ayant les points O et O0’ comme centres etun rayon 
égal au diamètre de l'orchestre donnent la longueur de la tribune. 

Les axes des porles sont obtenus en projetant sur AB les 
points de division de la circonférence génératrice. 


THÈATRES. 487 


Les escaliers aboutissant à l'orchestre rayonnent des points 
mêmes de division, plus haut, le nombre des divisions sera 
double. 


b. — Théâtre modifié à l'époque romaine (fig. 6 R). — Ici en- 
core la circonférence de l'orchestre se partage en douze parties. 

Tout à l'heure on a groupé les points de division trois par 
trois pour obtenir le carré inscrit; ici on groupe les points de 
division quatre par quatre, ce qui donne le triangle équilatéral 
inscrit abc : le diamètre O0 sera le devant de la tribune et le 
côté ab sera le fond de la scène. 

La tribune ainsi se trouve beaucoup plus profonde que dans 
le théâtre grec : son surcroit de profondeur répond à la né- 
cessité d'y réserver une place pour les chœurs : là réside la 
différence essenticlle. 

La largeur de la tribune sera double de son diamètre. 

Le surplus des dispositions est commun aux deux types. 


Ce sont là les tracés théoriques : aucun des théâtres connus 
nc les réalise dans leur entière rigueur, mais ils témoignent 
d'un esprit de méthode assurément fort digne de remarque. 

Notons surtout l'emploi du triangle équilatéral et l'espace- 
ment des portes qui, suivant une remarque déjà faite (pag.394), 
ne saurait correspondre à aucune loi modulaire : c'est un lien 
purement géométrique qui rattache les parties les unes aux 
autres ct met dans la composilion l'unité et le rythme. 


DISPOSITIONS DE DÉTAIL. 


Ca 


Machinerie. — Nous donnons fig. 7 (page suivante) le relevé 
des dispositions de la scène dans deux théâtres, ceux de Syra- 
cuse (S) ct de Pompei (P}, où les pièces d'attente de la machi- 
nerle Sc sont conservées inlactes : peut-être arriverail-on à 
lire dans ces détails de la cage les organes et le fonctionne- 
ment de la machinerie même. Assurément elle était fort simple 
— la complication n’est pas grecque — et les Grecs, essenticlle- 
ment marins, y avaient à coup sûr appliqué les apparaux qui 
servaient aux manœuvres navales. 


48$ ARCHITECTURE GRECQUE. 


A Syracuse on distingue, vers l’extrémité d'une sorte de 
fossé longeant la scène, la place d’un cabestan. Des tourillons 
fixés au sous-sol et qui se sont retrouvés également au théâtre 
de Bacchus, font présumer l'existence de mâts pivotants des- 
tinés à recevoir des décorations tournantes. 


ï 7 
P = 


Sans risquer une reconstitution qui intéresse l'histoire de la 
mécanique plus que celle de l’architecture, nous pouvons tirer 
du théâtre de Syracuse S une indication sur le caracière mobile 
de la tribune même : 


Tribune de la scène. — Non seulement le théâtre de Syracuse 
ne présente aucun reste de tribune à soubassement de marbre, 
mais à la place que le soubassement eût occupée on distingue, 
sur le dallage, des trous T régulièrement répartis et une rai- 


THÉATRES. 489 


nuïe en arc de cercle, indices manifestes de l’absence de toute 
tribune permanente : la tribune, à Syracuse, était mobile. Le 
théâtre d'Épidaure, non plus que celui de Syracuse, ne présente 
aucun vestige de tribune fixe. Au théâtre de Bacchus la tri- 
bune de marbre est d'exécution romaine. 

Un seul exemple authentique de tribune disposée à demeure 
et antérieure à l’époque romaine, se trouve à Délos : les in- 
scriptions ont permis à M. Homolle d'établir que la tribune de 
Délos remonte au 3° siècle avant notre ère et qu’elle commu- 
niquait avec l'orchestre par un escalier mobile; sans cet ar- 
gument tout portcrait à croire avec M. Dôrpfeld qu’à l’époque 
hellénique la représentation se passait entièrement sur la plate- 
forme même de l’orchestre. 


Trigones, décoralions d'avant el d’arrière-scène. — A Syra- 
cuse, à Pompei, Arles, Taormine, des puits rectangulures dis- 
tribués le long de la bordure de la tribune paraissent avoir 
servi d’encastrements à des poteaux portant une décoration 
d’avant-scène. 


Quant à la toile de fond, voici ce qui en tenait lieu, au moins 
à l’époque de Vitruve : 

Derrière la partie centrale de la scène, le mur de fond, riche- 
ment orné, restait en évidence; les larges portes qui y étaient 
aménagées avaicnt pour fermeture des vantaux de bois, et 
sur chacun de ces vantaux élail peint un lointain rappelant le 
paysage en face duquel la porte semblait s'ouvrir. Le décor 
proprement dit, le décor qui dissimule l'architecture et se 
transforme suivant les exigences du drame, n'existait que vers 
les extrémités du mur de fond; et là, il consistait en une pein- 
ture répartie (fig. 6) sur des prismes triangulaires que l’on 
faisait tourner à chaque changement de pièce, de manière à 
présenter au spectateur une autre de leurs faces. 


Rideau. — On sut qu'il existait des théâtres où un rideau 
{endu devant la scène s'abaissait au moment des représenta- 
tions. Mazois a fort ingénicuscinent combiné un système de 
tiges creuses emboitces les unes dans les autres, logées dans 


, 


190 ANCHITECTURE GRECQUE. 


les puits qui bordent l’avant-scène, ct qui se seraient allongées 
par une sorte de mouvement « de lorgnette ». Disposition bien 
complexe pour ètre grecque. Et d'ailleurs le rideau, réduit à la 
hauteur qu'un système semblable permet d'atteindre, eût à peine 
caché la scène pour les spectateurs des premiers rangs; il est 
probable que le rideau était réservé aux théâtres tels que celui 
d'Orange (fig. 5) où la scène était couverte; il était, comme 
les nôtres, suspendu à la charpente de l’avant-scène, la seule 
différence est qu'il s’abaissait au licu de sc lever. 


Arlijires acoustiques. — La sonorité des théûtres grecs, 
méme dans leur état de ruine, cest surprenante. Peut-être tc- 
nal-elle en partie au sol rocheux sur lequel 1ls étaient assis. 
Nous avons indiqué à l'époque hellénique le rôle de la plate- 
forme de l'orchestre comme moyen de répercussion, ce rôle 
passe au mur de fond au moment où l'orchestre est assourdi 
par la présence de la foule qui l’occupe. 

Ce mur de fond, dans plusieurs théatres antiques, notam- 
ment Orange, Arles ct Pompe (fig. 7 P}, présente en son mi- 
lieu un cnfoncement en forme de réflecteur concave, évidem- 
ment combiné pour limiter la dispersion des sons. Vitruve nous 
apprend que les vantaux mêmes des portes du mur de fond 
étaient disposés pour renforcer la voix : ils constituaient des 
tables d'harmonie vers lesquelles, nous dit-il, l'acteur se tour- 
nail pour ajouter à l'effet de son chant. 


Enfin Vilruve signale l'artifice d'excaver le dessous des gra- 
dins ct de loger dans les vides des vases acoustiques ou réso- 
nateurs. accordés en vuc de renforcer non pas imdifféremmenul 
tous les sons, mais certains sons seulement, considérés comme 
jouant dans l'échelle musicale un rôle prédominant ou caraclc- 
ristique. 


La hiurgic grecque peut nous donner une idée de ces effets : 
Elle procède comme la musique antique par groupes de quatre 
notes, par « létracordes » ct, selon que la mélodie se déve- 
loppe dans l'un ou l'autre de ces tétracordes, un chantre 
marque par une tenue de voix la note qui caractérise le tétra- 


THÉATRES. 491 


corde. Le procédé grec était plus savant : les notes du tétracorde 
étaient classées par ordre d'importance harmonique, et le 
nombre des résonateurs était réglé de manière à renforcer les 
sons à proportion de leur importance. Au reste, les vases 
acoustiques paraissent n'avoir reçu que de fort rares applica- 
tions : tout au plus peut-on en admettre l'existence aux théûtres 
d'Æzani et de Sagontc. 


LISTE DES PRINCIPAUX THÉATRES GRECS. 


Comme exemples de théâtres, mentionnons, après celui 
d'Athènes, celui d'Épidaure, œuvre de Polyelète le Jeune, ct 
que les Grecs regardaient comme le plus parfait de tous; celui 
de Chéronéc, où la cavea se réduit à un secteur taillé dans le 
roc vif; Delphes, où la scène était une tribune mobile ; Délos, 
dont nous avons cilé la tribune fixe; en Sicile, le théütre de 
Ségeste, ouvert sur un lointain superbe; celui de Taormine qui. 
avant les remaniements romains, avait pour toile de fond le 
paysage de l'Etna; celui de Syracuse, qu'animuil une chute 
d'eau coulant au-dessus des derniers gradins; en Asie Mineure 
Æzani, Tralles, les trois théitres de Laodicéc du Lycus, Hicra- 
polis; le théâtre d'Aspendus, que sa situation dans les mon- 
tagnes de la Cilcic a presque entièrement sauvé; en Syrie, 
Djerach. 


Indépendamment de ces édifices à gradins entièrement dé- 
couverts, les Grecs avaient des théâtres de moindre dimension, 
réservés aux représentations lyriques ct que leur petitesse 
permettait de couvrir : Pompei possédait à côté de son grand 
théâtre un « odéon » couvert; le plus célèbre de ces odéons 
était celui d'Athènes, dont la toiture rappelait la tente de 
Xerxès. 


STADES, CIRQUES, GYMNASES. 


De même que les représentations scéniques tirent leur origine 
des fêtes religicuses, les courses et les luttes paraissent sc ral- 


492 ARCHITECTURE GRECQUE. 


tacher aux jeux sacrés ou funéraires. Dès l’époque homérique, 
nous en trouvons la mention dans le récit des honneurs rendus 
aux guerriers morts. À l’époque hellénique, un stade pour la 
course el des gymnases pour la lutte étaient les annexes de 
toutes les enceintes sacrées : Olympie, Délos.… 


Le stade, dont l'étendue de 600 picds est devenue une unité 
métrique, présente une arène oblongue et, sur le pourtour, des 
gradins semblables à ceux des théâtres. 


Transformé pour les courses de chars, le stade s'agrandit 
et devient le cirque : mais c’est surtout à l’époque romaine que 
le cirque parait se distinguer du stade ; nous en reporterons la 
description au chapitre des monuments romains. 


Les principaux stades grecs sont le stade panathénaïque 
d'Athènes, celui d'Olympic; puis ceux de Délos, Laodicée du 
Lycus, Æzan, etc. À Laodicée un gymnase élait attenant au 
stade; à Æzani, l'hémicycle d’un théâtre répondait par symé- 
trie à l'extrémité arrondie du cirque. 


La fig. 8 présente deux exemples de gymnases ou palestres 
empruntés, l'un A aux ruines d'Olymbpie, l’autre B à celles de 
Pergane : ces édifices, où la jeunesse des villes s'exerçait sous 
les yeux des magistrats, n'étaient autre chose que des cours 
plantées, entourées de portiques et de salles d'exercices, avec 


PORTIQUES. 493 


des hémicycles bordés de bancs, servant de tribunes pour les 
juges des jeux. 


LIEUX D'ASSEMBLÉES POPULAIRES : MARCHÉS, PORTIQUES CIVILS, 
JARDINS PUBLICS. 


Les Grecs ont donné à presque tous feurs édifices publics 
l'aspect de portiques ou de galeries : c'est qu’en effet leurs 
lieux d’assemblée étaient de simples promenoirs où se trai- 
taient les affaires commerciales, où se discutaient les intérêts 
de l’État, où la vie se passait dans unc oisivelé remuante. 


Nous groupons fig. 9 quelques variétés du portique : 


N 10 p— 


R, Neandria avec ses deux nefs entourées d’une enceinte: 
S, Pæstum, avec ses deux nefs centrales et ses galeries cxté- 
ricures ; N, le Pœcile, avec deux galcries séparées par un mur. 


L'agora, bazar et centre pohtique des villes grecques, con- 
sistait en une placc cnvironnée de portiques à un ou plusieurs 
rangs de colonnes; Vitruve en a laissé la description, les 
ruines de Délos et de Geira en fournissent des exemples. 


Le portique de l’Archonte-roi d'Athènes, si l'on en juge par 
les imitations romaines qui ont conservé sous le nom de « ba- 
siliques » le souvenir de leur origine, devait être composé de 
trois nefs englobées dans une muraille d'enceinte. 


C’est au type de la galerie couverte qu’appartient le bàtiment 
à trois nefs de l’arsenal du Pirée (pag. 279) : la nef centrale 
servait de promenoir ct les nefs latérales, de magasin; avec 
cette particularité si profondément grecque, que les disposi- 
tions étaient combinées « pour permettre aux promeneurs de 
vérifier à chaque instant l'état du matériel naval ». 


494 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Ces portiques, ces galeries, qui sont les monuments de Ja 
cité, présentent dans icur style une dignité quelquefois com- 
parable à la majesté même des édifices du culte : au fronton 
près, le portique de Pæstum rappelle de tout point l’architec- 
ture des temples. 


A l'arsenal du Pirée, l’entablement extérieur était peint. 
C'est sur le mur du Pœcile que se développait la célèbre com- 
posilion des peintres Panénus et Polygnote, la scène de Ma- 
rathon. 


La plupart des portiques ont comme accessoires des bancs 
situés hors du courant de la circulation, dans des enfoncements 
en niches tantôt demi-circulaires (exèdres), tantôt carrés (œci 
de Vitruve). 


Enfin les colonnades s’ouvraient sur des esplanades plantées 
qui élaient de véritables jardins : les jardins avaient un double 
charme dans ces contrées où la végétation est rare. Les Grecs 
uc pruusseut pas les avoir assujetuis à des tracés symétriques : 
on peut se figurer les jardins de l'Académie ct du Lycée comme 
des bois naturels avec des repos en forme d’exèdres. 


MONUMENTS COMMÉMORATIFS ET FUNÉRAIRES. 


Sculptures. — Le lype rudunentaire du monument funéraire 
est I stèle : une pierre levée qui marque le lieu de la sépul- 
ture. 

Lu stèle grecque porte d'ordinaire une inscriplion sur sa face 
principale el, «u Somimet, un orncment sculpté. Nous avons 
donné (pag. 257, lig. 2 B, C) deux exemples archaïques de 
stèles; sauf des nuances, les mèmes ornements se repro- 
duisent jusqu'aux dernières époques. 


A part la stèle, qui est en somme une borne ornée, Îles 
monuments funéraires des Grecs se classent en deux groupes, 
correspondunt l'un à l'ensevelissement, l'autre à l'incinériution. 


MONUMENTS HONORIFIQUES. 495 


A l'incinéralion appartiennent les monuments en forme 
d’urnes; à l’ensevelissement, les sarcophages, les tours funé- 
raires et les chapelles en imitation de petits temples où les 
cercueils se superposent par étages. Les ruines d’Hiérapolis 
en Asie Mineure offrent des caveaux surmontés de tumuli. Une 
variété de la tombe fréquente chez les Athéniens, est le cippe 
creusé d’une niche rectangulaire abritant un bas-relicf. 


Quelques tombeaux de Pompei sont accompagnés d'enceintes 
où se célébraient les repas funèbres; le tombeau dit de Théron 
à Agrigente garde encore les amorces de l’enclos dont il occu- 


pait l'angle. 


Philon de Byzance conseille d'élever aux grands hommes 
des tombeaux en forme de tours, combinés en vue de la dé- 
fense de la ville. 


Parmi les monuments funéraires, le plus fameux était le 
tombeau de Mausole, dont les fragments sont conservés au 
Musée britannique. 

Il consistait en une pyramide couronnée par un groupe de 
statues ct reposant sur un soubassement à deux étages : l'étage 
inférieur, massif et ceint d’une frise continue; l'étage supé- 
rieur, en forme de portique ionique. 

La sculpture, qui rappelle le nom de Scopas, est une des 
plus amples productions de l’art figuré à l'issue de la grandp 
époque grecque. 


Presque partout les tombes se rassemblent en imnposantes 
nécropoles : à Sélinonte elles se pressent au voisinage des 
temples; à Æzani, à Syracuse, autour du théâtre; à Athènes 
elles se rangent aux abords de la ville le long d’une des prin- 
cipales avenues. La voice des tombeaux d'Hiérapolis est le plus 
maJestucux exemple qu'on puisse citer de ces accumulalions 
de tombes grecques. 


Inscriplions, statues, édicules choragiques. — Aucun peuple 
n eut à légal des Grecs le culle des souvenirs ; la plupart des 


496 ANCHITECTURE GRECQUE. 


monuments groupés dans l'intérieur ou autour des sancluaires 
étaient des hommages rendus par la cité à ceux qui l’avaient 
illustrée. 


À côté de la stèle se place la colonne votive ou encore le 
pilier carré, l'hermès terminé par un buste. 

Les colonnes archaïques représentées pag. 354 étaient de 
celles que la piété dressait autour des temples ou dans les en- 
ceintes sacrées. 


Parmi les monuments voufs de Delphes, les fouilles ont mis 
au jour une colonne ionique dont le chapiteau, très oblong, 
portait accroupi un grand sphinx ailé. 


Les monuments choragiques tiennent une place importante 
dans l'architecture athénienne; ce sont des édicules destinés à 
rappeler les succès dramatiques : les chorèges consacraient 
dans ces sortes de chapelles les trépieds décernés comme prix 
de leur victoire. 

Nous avons figuré pag. 372 el 378 deux de ces monuments, 
celui de Lysicrale et celui de Thrasyllus : une rue entière aux 
abords du théâtre de Bacchus était bordée de ces élégants 
Cx-vO(O. 


Vicnnent enfin les statues : 

On élevait des statues aux grands hommes, on en élevait aux 
athlètes. 

Longlemps ces statues gardèrent un caractère hiératique cel 
convenu : un dialogue de Xénophon prouve qu'au 4° siècle 
l'idée d'exprimer par la sculpture les jeux de la physionomie 
élait encore une nouveauté; la grande époque dédaignait ces 
recherches comme ôtant à la figure la sévérité monumentale 
des lignes. 

Un détail rapporté par Pline est plus significatif encore : à 
Olympic l'athlète n'avait droit qu'après une triple victoire à une 
statue ressemblante. 

Aux yeux des Grecs les statues étaient plutôt des souvenirs 
quc des portraits : l'art grec se montre jusqu'a ses derniers 


HABITATIONS. 497 


temps rebelle à cette représentation des traits individuels qui 
parfois est une consécration de la laideur des formes; le por- 
trait est romain. 


L'HABITATION. 


A côté de l'art officiel, si brillant aux temps d'éclat de l’hel- 
lénisme, l'architecture privée s’efface. 

Les besoins matériels sont si restreints sous l’heurcux ciel 
de la Grèce, que l'habitation peut s’y réduire à un abri de nuit : 
et, si l’on en juge par les plans lisibles sur le rocher du 
Pnyx, les maisons d'Athènes, à l'époque la plus brillante de 
son architecture, n'étaient suère que des cellules. On vivait 
sur la place publique, au tribunal, sous les portiques; cet les 
susceptibililés démocratiques, si favorables au déploiement du 
luxe dans les monuments de l'Élat, faisaient obstacle à l'étu- 
lage de la richesse individuelle. La maison luxueuse avait 
existé antéricurement à la constitution des républiques grec- 
ques, elle ne reparail qu'avec les mœurs monarchiques à 
l'époque macédoniennce. 


Le palais. — Le palais, à l’époque macédonienne, paraît une 
habitation plutôt Somptucuse que savamment distribuée : il 
répond aux convenances d'un climat chaud, mais fait peu de 
part aux recherches du bien-être. 


Le palais d'Alinda, représenté dans le Voyage de Le Bas, con- 
siste en un corps de batiment «allongé dont le rez-de-chaussée 
s’adosse à une colline. Une série de cellules d'habitation s’ali- 
«nent le long de la facade et, entre cette rangée de cellules 
et la facade, règne, d'un bout à l’autre de l'édifice, un corridor 
presque obscur où l'on trouvait la fraicheur. L’étage supérieur 
cest un portique de plain-pied avec le sommet de la colline. 


Au palais de Palatitza, les chambres se disposent, sans nul 
artifice de distribution, les unes à la suite des autres au pour-- 
tour d’une cour dont l'accès est marqué par un élégant pro- 
pyléc. 

32 


498 ARCHITECTURE GRECQUE. 


La maison. — Nous arrivons à la maison qu'habitaient les 
riches citoyens des villes : elle est décrite par Vitruve, les ruines 
de Délos et de Pompei nous donnent une idée de son style. 


Voici (fig. 10 G) comment Vitruve trace le programme de 
la maison grecque : 


10 


Deux bâtiments accolés et destinés l’un (B) à la vie de fa- 
mille, l’autre (A) à l'hospitalité et aux relations extérieures. 
Chacun a ses services groupés autour d’une cour à portiques ; 
un long couloir M, que Vitruve désigne sous le nom de « me- 
saula », sépare les deux bâtiments l’un de l’autre. 


1° Appartement de la famille (groupe B : : 


Sur la rive de la cour qui regarde le midi, est une grande 
salle largement ouverte, où se passe la vice des femmes. 

Le pourtour est occupé par des chambres. 

Un corridor étroit, clos par une double porte, est le seul 
passage qui donne sur la voie publique. 

De part et d'autre de ce corridor, en E ct P, sont les écuries 
et les logements des « porticrs », c'est-à-dire des gardiens du 
gynécéc. 


2 Batiment des relations extérieures {groupe À; : 


Au fond de la cour est la grande salle d'audience; les salles 
latérales sont des bibliothèques, des galeries d'objets d’art. 

Le vestibule V contraste par sa largeur avec le corridor du 
synécée. 


TRAVAUX PUBLICS. 4c9 


À droite et à gauche de ce vestibule se disposent en façade 
et sans communication directe avec la cour, les appartements 
des hôtes H, H. 


À l'époque romaine, le plan $e transforme légèrement, et 
les habitations pompéienues nous aident à saisir les modifica- 
tions indiquées par Vitruve. 

La principale, qui implique chez la femme romaine une 
condition moins libre que celle de la femme grecque, consiste 
(plan R) à placer le gynécée nou plus à côté de l’appartement 
de réception, mais à l'arrière de cet appartement : seul le 
bâtiment destiné aux audiences À’ est sur ruc, avec accès libre- 
ment ouvert à la foule des visiteurs ct des chents. 

Sous celte réserve, le parti d'ensemble cest grec, ct très 
probablement les maisons grecques présentaient dans leur dé- 
coration l'aspect général des habitations de Pompei : des colon- 
nadcs d'ordre élancé revêtucs de slucs peints, des aires de 
mosaïque, des parements de murs à tonalité vigoureuse sur 
lesquels les figures ornementales se détachent en silhoucttes 
légères. 


TRAVAUX PUBLICS, OUVRAGES DE DÉFENSE. 


Roules, ponts, aqueducs, travaux marilimes. — Les Grecs, 
qui ont porté si haut l'art décoratif, n'avaient point de routes. 
Les rucs d'Athènes, les ruclles devrait-on dire, n'étaient que 
des frayés : on voit encore sur le rocher du Pnyx les ornières 
que les siècles ont creusées; et rien n'indique micux l’état 
rudimentaire des voics de communicalion par terre, que ce 
détail rapporté par une inscripüon : pour trainer du Pentélique 
à Éleusis des tambours de colonnes qui ne pesaient pas cinq 
tonnes, 1l fallut un attelage de quarante bœufs. 

Un des rares exemples de ponts grecs est celui du Pamisus 
en Messénic, où trois chemins venaient convergcer. 


L'attention des Grecs ne se portait pas sur les voies de com- 
munication par terre : leurs villes étaient presque toutes des 


500 ARCHITECTURE GRECQUE. 


villes marilimes : la grande voie du commerce était la mer. 

Les ports paraissent avoir élé aussi soigneusement amé- 
nagés que les routes de icrre étiucnt négligées : des bassins 
enlicrs élaicnt creusés de main d'homme. 

À Rhodes on distingue des restes de jetées en grandes as- 
sises de pierre, et l'on sail qu'un des musoirs de la passe ser- 
vail de piédestal au colosse d’Apollon; au Pirée, l'entrée du 
bassin élail orné de deux lions de marbre. 


L'entrée du port d'Alexandrie était signalée par un phare. Cet 
édifice fameux, dont les ruines existaient encore au 14° siècle, 
était en forme de tour, el présentait trois étages en retraite suc- 
cessive : l'élage inférieur, sur plan carré; les deux autres, sur 
plan oclogone. 


On à peu de renseignements Sur les quais des ports grecs, 
mais On connait (pag. 279) le luxe des arsenaux. 


Non moins magnifiques étaient les abris iménagés près des 
arsenaux pour abriter les cales où l’on remisail à sec les navires 
de la marine de guerre. 


L'art de conduire les eaux étiut moins développé : à peine 
cite-t-on un aqueduc souterrain à Samos; presque partout les 
uqueducs grecs se réduisent à des rigoles à fleur de sol, telles 
que celles qui alimentaient Syracuse. 


Oucrayes de défense. — Après les travaux de ports, les 
crands ouvrages d'ulilité étaient les ouvrages de défense. 


= 


Philon de Byzance «à formulé les règles qui présidaient, au 
moins à l'époque alcxandrine, à la fortification grecque. 

Philon insiste sur J'inportance de combiner les tracés 
d'après le relief du lerrain : n'adinettre les remparts que pour 
compléter les défilements naturels. 

Il décnit les lignes à crémaillère, les murs casemaulés. 

I s'attache au mode de flançquement des portes, aux arti- 
fices par lesquels on force l'assaillant à présenter aux coups 


OUVRAGES DE DÉFENSE. 301 


de la défense le côté que le bouclier laisse sans protection. 

Au sujet des courtines, Philon prescrit un procédé de liai- 
sonnement que nous avons aperçu dès l’époque égyptienne el 
qui consiste à noyer dans la masse des longrines de bois. 

À propos des tours, 1l signale Ie danger des tassements que 
le sol éprouve sous leur poids, et recommande de les élablir 
sans liaison avec le corps des murs. 

D'ailleurs, ajoute-t-il, en vue d'accroitre la résistance au bé- 
lier, il convient de rendre les picrres des tours solidaires les 
unes des autres à l'aide d’altaches en plomb, en fer « ou en 
gypse », c'est-à-dire sans doute à l’aide de tenons ou prison- 
mers de plâtre, du genre de ceux que Delagardette a observés 
dans les ruines de Pæstum (pag. 278 ;. 

Enfin Philon conseille de creuser en avant des murailles de 
larges fossés, mais 11 n'en fail pas une obligation absolue : 
en effet, le rempart élant d'ordinaire un mur et non un remblau, 
les déblais d'un fossé ne s'imposent pas comme moyen de 
fournir les terres. 

On trouvera le développement des préceptes de Philon dans 
les commentaures de M. de Rochas : passons aux ouvrages 
cxistan(s. 


Un des monuments les plus complets qui nous restent de Ia 
fortification hellénique est l'enceinte de Messène, celle même 
que bâtit Épaminondas : une enceinte en picrres d'appareil, 
flanquée de tours carrées et couronnée d'un crénelage. Deux 
tours encadrent chacune des portes. 


Athènes possédait (fig. 11 A, page suivante) une enceinte à 
structure plus modeste, peul-ètre à combinaisons plus sa- 
vantes : un mur de brique sur soubassement de picrre, épais 
dc 11 pieds. Au sommet régnail un chemin de ronde, sorte de 
casemate continue, mum du côlé de l'attaque d'une série de 
meurtrières à volets, et dont le toit reposait du côté de la place 
sur une file de piliers centretoisés par des longrines. Du côté 
de la place, la casemate se présentail comme un portique ct, 
grâce à celte disposition, il était aisé, en un point quelconque, 
de hisser sur la plate-forme l'approvisionnement de projectiles. 


502 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Les murs helléniques de Pompei ont perdu leur casemate 
de couronnement, mais ils offrent un profil visiblement inspiré 
par cette idée de rendre partout possibles l'accès et l’approvi- 
sionnement de la plate-forme : le rempart (G) est de terre, avec 
gradins continus du côté de la place; du côté de l'ennemi le 


1 


revêtement en pierre de taille est vertical, ct renforcé par des 
contreforts autrefois noyés dans le massif de terre. A l'époque 
romaine, pour gagner de l’espace, on remplaça le massif de 
terre G par un contre-mur extérieur, et les contreforts restèrent 
apparents, dans la situation R qu’ils occupent aujourd’hui sur 
la plus grande partie de l'enceinte. 


Nous ne connaissons pas de remparts grecs accompagnés 
de fossés : le long des murs d'Athènes, des palissades for- 
maient autour du rempart unc zonc extérieure de défense. 


Nous avons rapproché des défenses préhelléniques (pag.261) 
le fort Euryèle, cette étrange place d'armes en partie creusée 
dans le roc, dont les restes existent près de Syracuse. 


Mentionnons aussi parmi les ouvrages militaires ces fortins 
isolés, dont le souvenir s’est conservé dans le système actuel 


LA VILLE. 503 


de défense des côtes de la Sicile, et dont le plus curieux 
exemple est la tour d’Andros : tour circulaire percée de meur- 
trières, et qui contenait intéricurement un escalier à vis fait de 
dalles de schiste plantées entre les assises du mur. 


En général, les forüfications grecques sont de date anté- 
rieure à l’époque macédonicnne : les villes qui naquirent ou 
se développèrent après les conquêtes d'Alexandre dans l'Asie 
grecque sont presque sans exception des villes ouvertes ct 
bâties en plaine : Æzani, Laodicée du Lycus... Il semble que 
celte’ dernière époque de la civilisation grecque, à laquelle 
appartiennent les trailés de poliorcétique, ait eu l’heureux pri- 
vilège de laisser à l’état presque théorique l'art de la défense. 


VUE D'ENSEMBLE D'UNE VILLE GRECQUE. 


On sc figure maintenant l’aspect d'une ville grecque. L’ap- 
proche en cest signalée par d’interminables voies de tornbeaux 
aboutissant à une enceinte crénelée; puis un dédale de ruelles 
bordées de masures; par intervalle une place, un marché en- 
touré de portiques, où la foule se presse comme aujourd’hui 
la foule asiatique dans les bazars de l'Orient. Des tribunaux 
en plein air; des promenoirs couverts où toute une popula- 
tion oisive vient discuter les affaires publiques; des temples 
disséminés parmi les portiques, des monuments honorifiques 
parmi les temples; des théâtres, des palestres, des stades. Et, 
dominant cet ensemble, la vicille forteresse devenue acropole, 
avec sa couronne de temples où vibre la couleur. 


Ainsi se présentait l’Athènes de Périclès. 


Les villes macédoniennes offriront un spectacle tout autre. 
Bâties en plane, sans fortifications et sans acropoles, elles 
n’admetltent ni les ruclles tortueuses de la vicille Athènes ni 
son pittoresque désordre : les rucs se développent en aligne- 
ments droits, bordées de colonnades à perte de vue. Plus 
d’édifices groupés sans symétrie apparente : les places pu- 


04 ARCHITECTURE GRECQUE. 


bliques deviennent des figures géométriques construites: une 
régularilé froide succède au mouvement accidenté; c'est de 
l'art encore, mais sans contrastes el sans imprévu. 


L'ART, LES RESSOURCES, LES ÉPOQUES. 


Il faudrait, pour achever le tableau de l'architecture grecque, 
faire revivre à côlé des monuments les ouvricrs qui les ont 
élevés, distinguer la part du travail libre et celle de l'esclavage ; 
unalyser les ressources consacrées aux édifices publics, l’or- 
ganisation administrative qui en assurait l'exécution si parfaite : 
les moindres délails, lorsqu'il s’agit d'une architecture telle 
que celle des Grecs, s'élèvent à la hauteur de faits d'histoire. 
IL importe surtout de mettre en parallèle les développements 
de la société grecque el le mouvement de l'art, enfin de noter 
les Synchronismes, rapprocher les styles simullanés de Farchi- 
tecture, de la statuaire et des lettres : placer l'architecture 
dans lc cadre général de la civilisation hellénique. 


RÉGIME FINANCIER DES TRAVAUX PUBLICS, PERSONNEL 
DES CHANTIERS, 


Ce qu'on suit de plus précis sur le régime intérieur ct le 
fonclionnement des chantiers grecs, est connu par les marchés 
el les comples de dépenses gravés sur le marbre (marchés 
pour Ia conslruction de l'arsenal du Pirée, pour la restauration 
des murs d'Athènes, comptes de l'Ércchtheion, Délos, Éleusis, 
Épidaure, Milel, etc. ). 

Il ressort de ces textes qu'en règle générale les matériaux 
sont fournis par l'État, le gros œuvre exécuté à l’entreprise; 
les ouvrages de ravalement ct de sculplure se font soit à la 
lâche, soil à la journée. 


Les carrières sont exploitées par des esclaves publics: celte 
circonstance explique que l'État livre à l'entrepreneur les 
matériaux tout extraits. 


APERÇUS HISTORIQUES. 50» 


Les marchés qui règlent l'emploi de ces matériaux, sont des 
traités à forfail; l’adjudicataire s'engage à exécuter à ses 
risques toute la main-d'œuvre, moyennant une combinaison 
financière fort originale, qui permet à tout homme présentant. 
les capacités personnelles nécessaures, de devenir adjudicataire 
sans posséder le moindre capital : on ne lui demande qu’un 
répondant solvable, et les paiements ont lieu par avances. Une 
première avance représente par exemple le tiers de la dépense; 
dès que l’entreprencur jusüfie de l'emploi de cetle première 
avance, il en recoit une deuxième, etc. 


Avec notre système d'entreprise, l’adjudicataire doit se pro- 
curer l'argent à des conditions plus ou moins onéreuses qu'il 
fait entrer en compte : 

Rien de tel avec le srstème grec. 


En général les marchés entrent dans le plus minulicux détail 
Sur la construclion et restent mucts sur ce qui touche à l'or- 
nement : ainsi le marché de l'arsenal du Pirée se borne à 
mentionner « des corniches ». D'un autre côté, les comptes de 
l'Érechthcion spécifient unc rétribution spéciale et nomment 
un tächeron pour chaque détail du ravalement; apparemment 
ces travaux délicats, où l'on exigeait une perfection difficile à 
obtenir d'un adjudicataire inléressé, s’exécutaient à Ia journée 
ou par lrailés dislinels passés avec des ouvricrs Spéciaux : 
on s’assurait ainsi l'économie dans le gros œuvre et lirrépro- 
chable exécution dans le détail. 


Lorsqu'il s'agissait du règlement des dépenses, les contes- 
tations élaient fréquentes : la solvabilité du répondant était la 
principale garantie; l'État s'en ménagoait une autre plus immé- 
diate en exerçant sur chaque avance une retenue d’un dixième. 


Enfin on avait soin de prévenir les discussions de fait en 
marquant autant que possible des signes de provenance sur 
les pierres elles-mêmes; certains édifices inachevés, le temple 
de Milet entre autres, présentent de curieux exemples de celle 
prudente mesure. 


506 ARCHITECTURE GRECQUE. 


Les ouvricrs employés par les villes grecques se recrutaient 
pour la plupart parmi leurs sujets hbres, cet les manœuvres 
parmi les esclaves publics. 

Quant à l'entrepreneur, les Athéniens exigeaient qu'il fut de 
nationalité athénicnne. 


L'architecte chargé de la direction générale étail ordinaire- 
ment l'entrepreneur même des travaux, il n'est pas rare de 
voir l'architecte pris parmi les sculpteurs. C'est au sculpteur 
Phidias que Périclès confia la surintendance des travaux 
d'architecture de l'Acropole; Rhæcus, l'architecte du temple 
de Samos, travailla comme sculpteur à Éphèse; un sculpteur, 
Polyclète le Jeune, fut l'architecte du théâtre d'Épidaure. Le 
sens profond des formes qui fait le sculpteur devait faire 
l'architecte; l'architecte, chez les Grecs, csl un artiste versé 
dans toutes les connaissances de son temps. Chez les Romains 
mème, à l'époque de Viltruve ct d'Apollodore, le champ de 
l'architecture cimbrassera les sciences mécaniques tout en- 
tières, la construclion des machines aussi bien que la décora- 
{ion des temples : les anciens jugcaient nécessaire une sorte 
d'universalité du savoir pour la conduite de travaux où inler- 
viennent toutes les branches de l'industrie et de l’art. 


LES DIALECTES DE L'ART ET LES BRANCHES DE LA FAMILLE 
GRECQUE. 


Au début de celle élude sur l’art grec, nous avons reconnu 
dans les deux types généraux de l'architecture les caractères 
des deux principales races qui forméèrent la nation grecque : 
la distribution géographique des styles précise et complète cel 
apercu. Aussi bien que les dialecles du langage, ceux de l'ar- 
chiltccture sont des litres généalogiques, leur diffusion est le 
fait de l'essaimage colonial; et, mème dans les colonies dont 
la fondalion remonte «aux époques qui précédèrent la constilu- 
tion des ordres, un souvenir d'origine fil accepter, Suivant Ja 
prédominance du sang dorien ou ionien, l’un des ordres ou 
l'autre. 


APERÇUS HISTORIQUES. 507 


Les premières colonies sont celles des Ioniens refoulés par 
l'invasion dorienne : leur émigration remonte au 10° siècle et 
se fait vers l'Est, vers cette côte d'Asie Mineure dont Éphèse, 
Samos, Milet sont les principalles villes. 


Le second courant de colonisation commence vers le 8° siècle; 
ce ne sont plus alors des Ioniens de pur sang qui émigrent, 
c’est le trop plein de la population nouvelle, population mixte 
où l'élément dorien domine; les contrées de l'Est étaient 
occupées par les Ioniens, le courant du & siècle prend la 
direction de l'Ouest ct se déverse sur la Sicile, la Grande Grèce, 
la Lucanie : la Grande Grèce ct la Sicile adopteront presque 
exclusivement l’ordre dorique, les colonies d'Asie Mineurc 
resteront attachées au style ionien, à part quelques exemples 
isolés tels que le temple d’Assos, l’Asie Mineure ne présentera 
que des temples ioniques. 

La distribution géographique des styles répond ainsi à la 
répartition des races. A l’est de la Grèce l'ordre ionique règne 
sans partage; l'occident du monde grec est le domaine du 
dorique. Et entre les deux groupes, la Grèce propre, où les 
deux races se sont mêlées, reste comme un foyer commun où 
les deux styles se perpétuent et se développent à la fois : 
l’Acropole d'Athènes n'appartient exclusivement ni à l’un nià 
l'autre, c'est l'art grec tout entier qu’elle résume. 


LES ÉPOQUES DE L'ART ET CELLES DE L'HISTOIRE GÉNÉRALE. 


Nous avons vu l’art se constituer à l'époque où la Grèce a 
pour la première fois conscience d’elle-même, à l'instant où 


50$ ARCHITECTURE GRECQUE. 


la fusion commence entre les vieilles populations indigènes ct 
les envahisseurs doriens ; l'instant de son épanouissement est 
celui où la fusion s’est définitivement opérée. Né avec Ia civi- 
hsalion hellénique, l'art suit dans ses alternatives de progrès 
et de décadence les vicissitudes politiques : le parallélisme des 
fauts est inévitable: quelques rapprochements de dates le met- 
(ront dans son jour. 


a. — Slyle dorique. — L'histoire de l'ordre dorique se con- 
fond avec celle des contrées de Ja Grèce propre et de la Sicile 
qui en sont le domaine. 


La Grèce el les colonies de Sicile ont atteint dès le 7° siècle 
leur entier développement: c'est des dernières années du 
7° siècle ou du cours du 6 que paraissent dater les premières 
applications monumentales de lirchileclure dorique : en Grèce 
l'Heri:vum d'Olvinpie, les vieux lemples de F'Acropole d'Athènes: 
en Sicile el dans la Grande Grèce les lemples archaïques de 
Sélinonte. Tarente, Métaponte. 


Celle période de l'archaïsme dorique s'arrèle aux approches 
du 5° siccle : la Grece el la Sicile deviennent à la fois le théatre 
de guerres qui entravent la marche de l'art, Ia défense territo- 
riale s'organise en Grèce contre les envahisseurs perses, en 
Sicile contre les envahisseurs carthaginois. 

L'année #S0 marque la fin de cette double lulle : celle date 
mémorable est pour la Grèce propre celle de la vicloire de 
Salamine contre les Perses; pour là Sicile, celle de la victoire 
d'Hinucre contre Carthage. 


Alors s'ouvre et pour la Grèce el pour la Sicile Fère de la 
perfection. En Grèce s'élèvent le temple de Thésée, Ie Par- 
Hhénon, les Proprlées: en Sicile, Ie temple de Ségeste el les 
derniers (emples de Sélinonte. 


Cel age de jeunesse et d'éclat, inauguré à la méme date en 
Sicile el en Grèce, se lermine. par une singulière rencontre, à 
peu près à une méme dale pour la Grece et pour la Sicile : 


APERÇUS HISTORIQUES. 509 


vers 410 la Sicile est ravagée une seconde fois par les Cartha- 
ginois, vers 400 commence en Grèce la guerre du Péloponèse. 
Les ruines du temple inachevé de Ségeste, les blocs laissés 
sur le chemin qui les menait de la carrière à Sélinonte, té- 
moignent de la rupture violente qui coupe court en Sicile au 
développement de l'architecture. 


b. — Slyle ionique. — De même que l’histoire de l'ordre 
dorique est celle de la Grèce et de la Sicile, celle de l'ionique 
répond à l'histoire générale de FIonic : 

Cette contrée, où s'étaient réfugiés lors de l'invasion do- 
ricnne les principaux représentants de l'art préhellénique, 
arrive plus vite que la Grèce propre au degré de culture 
qu'exige la création d’un art : dès les premières années du 
6° siècle, alors que l'école doricnne commence à peine à s'ou- 
vrir Ja voice, l'ordre ionique se montre pleincment constitué 
dans les temples de Samos et d'Éphèse. 


Puis survient pour l'Ionie une période d'effacement, une 
sorte d’éclipse : du 6° siècle au 4° l'Iomie vit sous la menace in- 
cessante des satrapies perses, l'art ionien semble frappé de sté- 
rililé dans son pays d'origine et ne se produit guère que sur le 
sol de la Grèce (Victoire aptère, intérieur des Propylées, Érech- 
theion). L'art de l'Ionic ne refleurira qu'au siècle d'Alexandre : 
à l'éporçue de la reprise il aura perdu quelque chose de la pu- 
relé de ses formes premières, mais pour acquérir uuc richesse 
et une ampleur d'effet inconnues aux petites républiques d'au- 
trefois. Cette renaissance, dont le champ est l'empire mème 
d'Alexandre, emprunte ses éléments de rénovalion à l'école 
ionienne, elle est Ie triomphe de l'ordre ionique : «lors s'élèvent 
le second lemple d'Éphèse, Milet, Priène, Geira; et la tradition 
se continuera dans l'Asie romaine par les monuments d’Æzani 
el d'Ancyre. 


Pour l'ordre ionique comme pour le dorique, la belle époque 
est le 5° siècle; ct cet instant de la suprème floraison de l'art 
est, au point de vuc polilique, une époque d’extrème morcelle- 
ment du monde grec. 


510 ARCHITECTURE GRECQUE. 


En fait, la division de la société hellénique en petits États 
indépendants fut peut-être le principal stimulant qui provoqua 
les chefs-d'œuvre. Un sentiment d’émulation portait les villes 
rivales à se surpasser les unes les autres. Cette situation 
s'est reproduile en Itahce lors du grand mouvement d'art du 
15° siècle : le même milicu social suscita dans les deux cas 


l'essor de l'art. 


LA MARCHE PARALLÈLE DE L'ARCIITECTURE, DE L'ART FIGURÉ 
ET DES LETTRES DANS LE MONDE GREC. 


Sortons maintenant du champ spécial de l'architecture pour 
envisager dans leur ensemble les mamfestations du génie 


urec : 


Nous Favons dit, la poésie, qui n'exige pas la prospérité ma- 
tériclle, est la première expression de l'hellénisme : l'épopée 
homérique devance l'architecture classique; comme elle, l'ar- 
chitecture naissante affectera l'allure rythmée, nécessité d'un 
temps où l'écriture ne pouvait ètre employée pour transmettre 
ni un poème ni les règles d'un art. 


L'art dorique achève de se constituer au inoment où l'écri- 
lure commence à peme à se vulgariser, où là prose littéraire 
n'existe pas encore; les temples à formes encore rudes de Sé- 
linonte ct de P:vstum sont du m&me age que les drames d'Es- 
chyle, ils en ont l'austère majesté, la slatuare éginétique en à 
l'allure saccadée et violente. 


L'époque de Périclès est l'instant de la grandeur contenue. 
de la mesure dont Sophocle est Ie représentant dans les lettres, 
Phidias dans la plashique : les figures du Parthénon ne parle- 
raient pas une autre langue que celle de Sophocle; mais le 
Parthénon lui-mème, avec les courbures imperceptibles de 
ses lignes, fait déjà pressentir l'époque d'élégante recherche 
qu'Euripide personnifie dans les lettres. Les tragédies d’Euri- 
pide, le portique oriental de l’Érechthcion et la Vénus de Milo 
sont des œuvres de mème style comme de même date. 


APERÇUS HISTORIQUES. oil 


Alors commence la période de guerre intérieure et de souf- 
france qui doit suspendre l'art jusqu'au 4° siècle : l'époque de 
la reprise est celle de l'intervention macédonienne dans les 
affaires de la Grèce. Nous arrivons à l’âge de l’analyse, des 
finesses des philosophes et des orateurs. L'ordonnance encore 
sévère de l'arsenal du Pirée est contemporaine de Démosthène; 
la renaissance du siècle d'Alexandre aura les tendances un 
peu subtiles de la philosophie de Platon. Dans la statuaure. 
nous sommes au temps de la Victoire de Samothrace, qui 
garde encore les nobles contours de la grande époque, mais où 
le mouvement devient moins grave, où la grice commence à 
dominer, jusqu’à ce qu'elle règne dans les œuvres de l'école de 
Scopas et de Praxitèle (frise du tomheau de Mausole, Vénus 
de Cnidec. 


Parmi les royaumes élevés surles ruines de l'empire d'Alexan- 
dre, celui des Altales à Pergame donne à la staluaire un accent 
à part : ces figures à plein relief et d’un mouvement si vigou- 
reux qui s cnlèvent au pourtour du soubassement de Pergame. 
ont un genre de grandeur jusqu'alors inconnu. On sent dans 
leurs exagérations mêmes ce besoin des puissants effets qui se 
manifeste en architecture par les partis réguliers, les aligne- 
ments, les compositions symétriques des derniers temps de 
l'art grec. Les plans académiques du Pirée, d'Alexandrie, de 
Damas sont le suprême effort de l’art tombant dans la formule 
et remplaçant les délicates nuances de l’époque antérieure par 
l'imposante dignité de la géométrie architecturale : ce sont 
des formules toutes prêtes pour l'expression de la grandeur 
romaine. 


XII. 
ARCHITECTURE ROMAINE. 


De l'art grec, qui semble un culte désintéressé rendu aux 
idées d'harmonie et de beauté abstraile, nous passons à une 
architecture essenticllement utilitaire : chez les Romains l'ar- 
chitecture devient l'organe d'une autorilé toute-puissante pour 
qui {a construction des édifices publics est un moyen de domi- 
nalion. Les Romains bälissent pour s’assihmiler les nations sou- 
mises en les pliant aux mœurs de la servitude; l'architecture 
urecque se résume duns le temple, l'architecture romaine dans 
les thermes et les amphithéatres. 


Les procédés lémoignent d'un génie organisateur qui dispose 
suns imesure de la force matérielle el suit Ia mettre en œuvre : 
pour les Romains, l'art de construire est l'art d'utiliser cette 
force illimitée que Ki conquèle à mise à leur service, l'esprit 
de leurs méthodes peut s'énoncer en un mot : Des procédés 
dont l'application n'exige que des bras. Le corps des édifices 
se réduit à un massif de culloux et de morticr, un monohthe 
construit, une sorte de rocher arbficiel. 


Tels sont les monuments de l'Empire : mis avant d'arriver à 
celle simplicité voulue, l'architecture traverse une série de 
transformations répondant aux alternatives d'influcnces qui 
agissent Sur x société tout entivre. Elle est étrusque pendant 
la période de civilisation élrusque à laquelle on attache le nom 
des rois; puis elle reçoil pur l'intermédiaire des colonies grec- 
ques de la Lucanie une empreinte grecque qui ne s'effaceri 
jeunais; ce n'est qu’uux approches de l'ère impériale el sans 


CONSTRUCTION. 513 


doute aux premiers contacts directs de l’Asie, qu’elle entre en 
possession de ses procédés définitifs. 

Et, même à ce moment, il s’en faut que Rome prête à ses 
méthodes un caractère officiel et les étende de toutes pièces 
aux diverses contrécs englobées dans l'Empire : un gouverne- 
ment qui laissait les provinces s’administrer à leur gré, les 
villes garder leur autonomie municipale, le gouvernement 
romain n’eût pas commis la faute d'imposer son architecture 
à des provinces auxquelles 1l n’imposait même pas ses lois 
civiles : Rome sut faire unc large part aux traditions locales; 
tellement qu’on discerne sous l’uniformité des principes qui 
sont comme le sceau de l'autorité centrale, toute une série 
d'écoles à caractères bien tranchés : un art partout animé du 
même esprit, mais dont les applications gardent dans chaque 
contrée une sorte d'individualité territoriale. 


Il faut donc dans l'étude de l'art romain, distinguer avant 
tout les époques : époque étrusque, âge demi-étrusque et 
demi-grec de la République; ct, parvenus à l'époque où l’ar- 
chitecture inaugure le système de construction arüficiellement 
monolithe qui sera le mode de l'Empire, nous devrons tenir 
compte des éléments communs quiappartiennent à l’art romain 
tout entier, puis des variations locales qui le subdivisent en 
écoles. 


LES MÉTHODES DE LA CONSTRUCTION ROMAINE. 


I. — LA CONSTRUCTION APPAREILLÉE. 


Polybe signale la singulière aptitude des Romains à s'appro- 
prier ce qu'ils trouvaient de bon chez les autres peuples : leur 
système d'appareil est un de ces emprunts, lout l'essentiel de 
leurs méthodes d'appareil est pris à la Grèce et à l'Étrurie; 
mais ici le rôle de l'Étrurie est capital. Les Étrusques (pag. 247) 
cmployaient la voûte clavée; mème ils ont poussé la hardiesse 
jusqu’à bâtir par claveaux des voûtes entièrement plates, des 
plates-bandes : les Romains leur prirent le principe du ber- 

33 


514 ARCHITECTURE ROMAINE. 


ceau et de la plate-bande par voussoirs. Pour le surplus des 
procédés de la construction d'appareil, ils se conformèrent aux 
modèles grecs, et les développements où nous sommes entrés 
nous permettent de réduire les indications de détail à un 
simple rappel. 


MURS, ARCADES, PLATES-BANDES. 


De même que chez les Étrusques et chez les Grecs, il est de 
règle d'employer la pierre d’appareil à joints vifs, sans inter- 
position d'aucun morüer. Les scellements sont à peu près 
inusités chez les Étrusques et rares dans les architectures 
grecques de Sicile et d'Italie : ils n'apparaissent à Rome que 
vers l’époque impériale. Et le mortier, lorsque par exception il 
exisie entre les pierres de taille, ne sc trouve que dans les 
monuments de Syrie ct d'Afrique. 

Pour les murs, l'appareil ne diffère en rien de celui des 
murs grecs (pag. 269). 

L’arcade est d'ordinaire à plein cintre, quelquefois en arc de 
cercle. On cite en Orient, dans la Cyrénaïque et à Arak-el-Émir, 
des cas où le tracé est en arc brisé, en ogive. 


La disposition courante de l’arcade est celle qu'indique la 
fig. 14 A: 

L’arc prend naissance sur des piliers rectangulaires; il est 
surmonté d’un entablement dont l’architrave fait office de dé- 
charge et csl appareilléc en coupe. 


CONSTRUCTION. 915 


Rarement l'arc repose sur des colonnes : l’aärcade B, décou- 
verte à Pompei, est peut-être le seul exemple connu de cette 
combinaison antérieurement au temps du Bas-Empire. 


La fig. 2 A montre l'appareil type de la colonnade romaine. 
L'architrave est monolithe, etla frise appareillée en décharge : 
chaque travée de la frise se compose de deux sommiers retenus 


+9 


A 


par des scellements, et d’un claveau intermédiaire sans contact 
avec l’architrave (temple dit de Jupiter Stator). 


Lorsqu'ils visent à la légèreté, les Romains taillent l’entable- 
ment tout entier dans une pierre unique. 

I] leur arrive même de réduire ce mince entablement au rôle 
de pur accessoire décoratif en lui associant une poutre en bois 
sur laquelle portent toutes les charges, ainsi que l'indique le 
détail B fig. 2 (portique à Pompei). 


LES TYPES DE LA VOUTE D'APPAREIL : BERCEAUX SUR PIEDS-DROITS, 
VOUTAINS OU DALLAGES SUR ARCEAUX. 


Dans les constructions en pierre de taille, les Romains 
évitent les formes complexes qui se résolvent en complications 
d'appareil : autant que possible ils s’atlachent à ramener les 
ouvrages voûtés à des combinaisons de berceaux. 


Les plus anciens berceaux ont la tête extradossée suivant 
une courbe concentrique à l’intrados : l’extradossement « en 
tas de charge » n’est admis qu’à l’époque impériale. 


16 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Le berceau biais est fréquent : la porte de Pérouse en offre 
un exemple remontant à l’âge consulaire. D’ordinaire le ber- 
ceau biais des Romains n’est autre chose qu’une voûte droite 
coupée obliquement par le plan de tête. 


Des particularités que présentent les voûtes clavées des 
Romains ressort une idée qui trouvera ses grandes applica- 
tions dans le système de la construclion concrète, celle de 
bâtir en réduisant au plus strict nécessaire la dépense des 
ouvrages provisoires. 


Nous avons vu que les voûtes asiatiques s'exécutaient sans 
cintres et que, dans les architectures préhelléniques, l’absence 
de cintres explique seule les voûtes appareillées par encor- 
bellement. 

Élendre le procédé sans cintrage aux voûtes clavées était 
visiblement impossible; du moins pouvait-on chercher à ré- 
duire les frais du cintrage; et telle est la pensée pratique qui 
explique les combinaisons représentées fig. 3 et 4. 


La fig. 3 (pont du Gard) montre une voûte coupée par tron- 
cons, par arccaux sinplement juxtaposés les uns aux autres, 
sans liaison mutuelle, sans « découpe ». Il est clair que cet 
appareil est inspiré par l'idée de construire les tronçons l’un 
après l’autre en remployant pour le deuxième le cintre qui a 
servi pour le premier. Ou bien, si l'on admet autant de fermes 
que d’arceaux, du moins économise-t-on la dépense du plate- 
lige en couchis que tout autre système rendrait mdispensable. 


Dans l'exemple fig. 4 A, par surcroit d'économie on en vient 
à espacer les arceaux ct les disposer en forme de nervures 


CONSTRUCTION. 517 


portant des dalles de remplissage : Ici 1l ne faut plus de char- 
pente d'appui que pour ces arceaux légers, l’atténuation de la 
charge à faire porter aux fermes permet de les établir à moins 
de frais; et ce sont ces arceaux isolés qui à leur tour serviront 
de supports aux claveaux de remplissage. Cette disposition 
simplifiée des ,cintres est accusée par les cntailles mêmes que 
l'on distingue au-dessous des naissances. 


En B, le remplissage de dalles est remplacé par une gar- 
niture maçonnée, et ce sont les arcs-doubleaux N qui pendant 
la construction du massif de remplissage ont formé le véri- 
table cintre : on distingue encore la rainure où s’engageaient 
les planches sur lesquelles le garni fut moulé. 

La voûte A est celle d’un viaduc entre Constantine et Biskra ; 
B, celle d’unc galerie de l’amphithéâtre de Lambèse. 


INISSNS 


Jusqu'ici le remplissage entre les arcs-doubleaux affecte unc 
courbure en berceau : dans l’exemple fig. 5 À, il est plat et 
constitue une véritable terrasse qui s’appuie sur les arcs-dou- 
bleaux par l'intermédiaire de iympans. 


518 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Cette façon de construire par dallages horizontaux reposant 
sur des arcs, ne se présente en Occident qu’à l’état d’applica- 
tions isolées : en Syrie elle prend une généralité extrême, c'est 
un procédé courant dans la région transjordanienne. 


LES VARIÉTÉS EXCEPTIONNELLES DE LA VOUTE D'APPAREIL, 


Voûles d’arête. — Les édifices romains présentent de très 
nombreux exemples de croisements de galeries voûtécs en 
berceau : Toutes les fois que la hauteur disponible l'a permis, 
au lieu de placer les naissances à un même niveau, on a 
reporté la naissance d’un des deux berceaux au-dessus du 
sommet de l'autre, ce qui supprimait toute pénétration. Le peu 
de voûtes d'arête appareillées qui nous soient parvenues appar- 
tiennent aux écoles oricntales, et l'appareil offre une disposi- 
tion qui mérite d'être notée, parce qu’elle se retrouvera dans 
toutes les architectures du moyen âge issues plus ou moins 
directement de l’Asic : Les voussoirs arêtiers (fig. 6) ne se 


6 


coudent point en crossette : ils chevauchent « en besace » le 
long de l’arête, se taillent sans perte de pierre et n’entrainent 
pas l'inconvénient de ces angles rentrants qui sont, dans les 


CONSTRUCTION. 519 


voûtes actuelles, des amorces de fracture tout indiquées. 

L'exemple fig. 6 provient de la voûte d’arête la plus ancienne 
peut-être qui existe, celle d’une tombe de Pergame qui parait 
remonter à l'époque des Attales. 


Voûtes en arc de cloître. — Lorsque deux berceaux se pé- 
aètrent «en arc de cloître », aucune liaison n'existe entre eux : 
les pans de berceaux se maintiennent seulement par l'appui 
mutuel qu'ils se prêtent, un plan de joint continu règne le long 
de la ligne d’intersection. On trouve dans les galeries coudées 
des théâtres de Djerach et de Nicée l'exemple de cet appareil. 


Voûtes sphériques. — Les écoles orientales offrent de nom- 
bredx exemples de coupoles ou de voûtes en niche construites 
en pierre de taille et reposant sur des tambours cylindriques : 
on ne connaît qu'a Djerach (fig. 7) l'exemple d’une coupole 
appareillée sur plan carré. 


A Djerach, le raccord entre le plan carré et la calotte sphé- 
rique est obtenu par des pendentifs dont la forme est en 


triangle sphérique, mais dont les lits sont plans et convergent 
vers les axes diagonaux de la salle. 


520 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Bornons-nous à ces indications sur des faits de détail qui 
contribuent peu à la physionomie générale de l’art romain, et 
arrivons au mode romain par excellence, la construction artifi- 
cicllement monolithe. 


II. — LA BATISSE PAR CONCRÉTION. 


LES MATÉRIAUX. 


Les construclions courantes sont des maçonneries de menus 
moellons ou de briques. 


Le mortier de chaux et sable, connu dès une haute antiquité 
chez les Perses ct les Carthaginois, ne s’introduit en Europe 
qu'avec les Romains. 


Les procédés de fabrication des mortiers romains diffé- 
raient-ils des nôtres? 

Leur durcté parfois extrême l'a fait supposer, mais aucune 
raison décisive n'a été donnée à l'appui de celte conjecture. 
Il est des morticrs romains plus que médiocres; à Rome, leur 
consistance s'explique par l'emploi de sables volcaniques ou 
pouzzolanes; dans la plupart des cas elle paraît être simple- 
ment le fait d’un durcissement séculaire. 


L'association du mortier de chaux au mocllon remonte au 
moins aux temps de la République; la maçonnerie à bain de 
mortier de chaux est mentionnée dans une inscription archaïque 
de Pouzzoles ; au temps de Vitruve la maçonnerie de moellons 
bruts ou taillés était d'un usage courant : mais l'emploi de la 
brique ne se généralise que sous l'Empire. 


Jusqu'à l'époque de Vitruve, c'est-à-dire jusqu'à l’époque 
d’Auguste, les Romains ne se servaient que très exception- 
nellement de briques cuites : Ie mot «lateres » dans Vitruve 
signifie des carreaux de terre séchée. 


Ce n’est qu’au contact de l'Asie que les Romains paraissent 


CONSTRUCTION. 521 


avoir compris tout le parti qu'ils pouvaient tirer de l'argile 
durcie au feu, de la brique proprement dite. 

Et l'introduction de la brique cuite répond précisément à 
l'extension du mode de construction de voûtes qui caractéri- 
sera l’art romain. Auguste se vantait d’avoir trouvé une Rome 
d'argile et d’avoir laissé après lui une Rome de marbre; il eût 
exprimé d’une façon moins brillante mais plus juste le progrès 
accompli sous son règne en disant qu’il laissait une Rome de 
brique : c’est l'emploi de cette matière légère et résistante 
qui va permettre de mouler dans l’espace des concrétions de 
cailloux et de mortier en leur donnant une ossature rigide. 

La voûte romaine de l’époque impériale consiste essentielle- 
ment en une agglomération de cailloux et de mortier maintenue 
pendant sa construction par un squelette de briques. Le mur 
qui la porte est comme la voûte elle-même une concrétion de 
cailloux et de mortier : la voûte fait corps avec le mur, et les 
deux ensemble ne sont pour ainsi dire qu'un monolithe. 


LE MUR. 


La fig. 8 explique la manière dont se construisent les gros 
murs des édifices romains : 


Entre deux parements de briques ou de petits matériaux (A), 
les maçons entassent des cailloux ct du mortier par couches 
alternatives en se servant, en guise d’échafaudages, de plan- 
chers mobiles portés sur des traverses de bois brut. 

Ce blocage est liaisonné par des arases en briques qui ont 
jusqu’à 0,60 de côté; et les traverses d’échafaudages, rece- 
pées à fleur du parement, restent dans la masse comme des 
parpaings, | 


52? ARCHITECTURE ROMAINE. 


Afin de prévenir les tassements inégaux qui tendraient à 
séparer le parement du corps du mur, les Romains font au- 
tant que possible en sorte que la maçonnerie des parements 
présente une proportion de mortier équivalente à celle des 
remplissages : tantôt ils emploient comme parements des 
briques triangulaires, qui coûtent moins que des briques car- 
rées et donnent une meilleure liaison, tantôt ils se contentent 
de moellons d’une dizaine de centimètres de côté qu’ils posent 
soit par assises de niveau, soit, suivant une pratique que 
blme Vitruve, par assises inclinées à 45°. 


Dans le corps de la muraille, jamais on ne mélange par 
avance les cailloux avec le mortier : 

En d’autres termes la maçonnerie romaine n’est pas du 
béton; elle a la conslitution et à peu près la solidité du béton, 
mais elle s'en distingue absolument par la manière dont elle 
s'exécute. 

Jamais elle n’est faite dans des encaissements provisoires, 
et clle n'est agglomérée par compression qu’autant que le 


parement offre par lui-même assez de stabilité pour résister à 
l'effort d’écartement que développe le pilonnage, c'est-à-dire 
dans deux circonstances principales indiquées fig. 9 : 


1° Lorsque le parement est en pierre (B); 


2° Lorsque le parement est fait (détail C) de murettes éta- 
gées les unes au-dessus des autres. 


Dans ces deux cas le remplissage s'exécute comme un vé- 
ritable remblai, composé de couches épaisses de mortier alter- 
nant avec des cailloux où l’on fait pénétrer le mortier par un 
battage énergique. Dans les deux cas l’idée est celle que nous 


CONSTRUCTION. 593 


avons énoncée (pag. 516) à propos du cintragc des voûtes 
d'appareil : On s'attache avant tout à dépenser le moins pos- 
sible en ouvrages provisoires. Cette sage économie va se ma- 
nifester à nouveau dans les voûtes concrètes : celle en domine 
toutes les dispositions. 


LA VOUTE CONSTRUITE PAR CONCRÉTION. 


Massifs el armatures. — La voûte, avons-nous dit, n'est que 
la continuation en surplomb du pied-droit qui la porte : Dans 
la voûte comme dans ses pieds-droits les assises de cailloux 
et de mortier se dirigent d’une manière inflexible suivant des 
plans horizontaux. Jamais on n'y retrouve les lits rayonnants 
de la construction d'appareil : la voûte se présente comme un 
massif à strates horizontales, tel que scrait un bloc naturelle- 
ment stratifié où l’on aurait pratiqué un évidement après coup. 
Faire converger les assises eût paru une complication exces- 
sive pour des ouvrages souvent exécutés par corvées, les 
Romains s’affranchissent résolument de cette sujétion. 


Mais le moulage d'un semblable massif ne pouvait se faire 
que sur un noyau indéformable et, semble-t-il, coûteux. La 
rigidité du moule était d'autant plus nécessaire que, le massif 
devant sa solidité à sa constitution monolithe, le moindre 
affaissement du cintre pouvait amener une rupture et, par 
suite, la ruine complète de l'ouvrage : une parfaite invariabi- 
lité du cintre était la condition absolue de ces voûtes con- 
crètes. 


Le mérite des Romains fut de concilier la rigidité du moule 
avec une minime dépense de charpente; ct voici par quel arti- 
fice is y parvinrent : 


Au lieu de construire un cintre capable de porter le poids 
entier de cette énorme concrétion qui doit constituer le corps 
de la voûte, on fractionne la voûte en une ossature résistante 
et un massif de remplissage. 


521 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Pour l’ossature, on profite de la résistance extrême qu’on 
peut obtenir avec un faible poids par l'emploi de la brique 
cuite. On réduit l’ossature à une simple claire-voie de briques, 
une sorte de voûte à jour : cette claire-voie pèse à peine sur les 
cintres; une fois achevée elle se substitue aux cintres pour 
supporter le poids des massifs auxquels celle s’incorpore à 
mesure qu'ils s'élèvent. 


Quelquefois la claire-voie de briques forme un réseau continu 
tapissant le parement; plus ordinairement, par raison d’éco- 
nomie et de légèreté, elle se réduit (fig. 10 A) à une série d’ar- 
ceaux à claire-voie isolés les uns des autres. 


10 


Souvent enfin {variante B) on remplace les arceaux isolés 
par une armature continue en briques à plat qui enveloppe le 
cintre comme ferait un carrelage courbe; on emploie pour 
cette enveloppe des briques de très grand échantillon (0,45 
ou même 0,60 de côté) et on les scelle au plâtre en ayant 
soin de renforcer le carrelage par des briques couvre-joints. 

Dans les cas de portées exceptionnelles, on recourt à deux 
carrelages superposés l’un à l’autre. 


Ces carrelages courbes font voûte et sont d’une extraordi- 
naire solidité. En Italie et surtout à Rome, on construit de 
nos jours des plafonds courbes à l’aide de briques ainsi posées 
à plat. Les anciens Romains, pour qui ces ouvrages légers 
auraient paru trop frêles, se contentaient de leur faire soutenir 
pendant la construction le massif de blocage; et, si l’on en juge 
par la tradition actuelle des ouvriers de Rome, il est à croire 
ue les Romains les exécutaient directement dans le vide, sans 


CONSTRUCTION. 525 


employer de cintres et en procédant suivant les indications 
du croquis fig. 11 : 


On commence par les quatre coins ct l’on avance par redans; 
chaque brique se trouve ainsi maintenue par scellement sur 
deux de ses côtés : des teintes progressivement décroissantes 
et des numéros d'ordre permettent de suivre sur la figure les 
états successifs d'avancement. 


Pour les voûtes de dimension courante, c’est ainsi sans nul 
doute que les Romains opéraient. Pour les très grandes 
ouvertures, par exemple aux thermes de Caracalla, il est pro- 


bable qu’un cintre très léger servait d'appui à l’armature en 
carrelage. 


Au-dessus des baies, on ménageait dans la masse des murs 
des arceaux de décharge : il semble à première vue que pour 
ces arceaux on eût pu se passer de cintres. 

Jamais les Romains ne commirent cette faute, qui eût rendu 
illusoire l'effet de la décharge; toutes les voûtes en décharge 
ont été faites sur cintres et remplies après coup; celles du 
Parthénon conservent encore les carrelages courbes sur les- 
quels elles furent bâties. 


Principales variétés de la voûle concrèle. — La fig. 12 
(page suivante) montre l'adaptation des deux types d’armature 
aux voûtes sphériques et aux voûtes d'arête. Ces variétés, si 
compliquées lorsqu'on veut les réaliser en matériaux d'appareil, 


526 ARCHITECTURE ROMAINE. 


s’exécutent par moulage presque aussi facilement que des ber- 
ceaux : aussi les voit-on se multiplier à mesure que les méthodes 
par concrétion se généralisent. La voûte la plus colossale que 
les Romains nous aient laissée, celle du Panthéon, cest une cou- 
pole; la niche sphérique sur armature par arceaux méridiens (B) 
existe aux thermes dits d’Agrippa; les grandes salles des 
thermes de Dioclétien ct des thermes de Caracalla sont voûtées 
d’arête, les unes avec armatures diagonales (A), les autres 
avec armatures en briques à plat (C). 

L'emploi des armatures fut le plus puissant moyen de simpli- 
fication pratique, mas il ne faudrait pas lui attribuer une géné- 
ralité sans réserve : 


42 


Cette solution à son domaine propre, c’est la solution de la 
campagne de Rome. Admise systématiquement à Rome, elle 
ne règne d’une manière absolue que dans la ville et ses envi- 
rons immédiats. 

Éloignez-vous vers le Nord au delà de Vérone, elle disparait ; 
vers le Sud, elle s'arrête en decà de Naples : l'amphithéätre de 
Capouc nous en offre peut-être l'exemple le plus méridional. 

Vaincment cn chercherait-on l'application dans les Gaules : 
les voütes gallo-romaines des thermes de Paris sont bâties, 
comme celles de Rome, par lits exactement horizontaux ; mais, 
entre le massif et le cintre, aucune armature ne s’interpose. 
Le seul équivalent de l’armature qui soit adinis dans les Gaules 
consisie à revélr le cintre d’une enveloppe mince en moellons, 
qui remplit loflice des carrelages courbes employés aux 
thermes de Caracalla (aqueduc de Fréjus, amphithéätre de 
Suntes, ele. 


CONSTRUCTION. 527 


En Afrique, les voûtes sont fréquemment exécutées à l’aide 
de petits tubes en poterie creuse : à raison de leur extrême 
légèreté, ces drains pouvaient être maçonnés les uns contre 
les autres sans appui auxiliaire ; c’est un procédé dont l’archi- 
tecture byzantine continuera la tradition. 


Enfin, dans les contrées orientales de l'Empire, on aperçoit 
le système perse de construction par tranches (pag. 123), qui 
prendra le dessus à l'époque byzantine : A Éleusis, un aqueduc 
qui traverse en sous-sol le propylée d’Appius rappelle de tous 
point les voûtes asiatiques. À Magnésie, sous les murs romains 
de l'enceinte du temple, est une voûte bâtic par tranches et 
sans cintrage. À Constantinople le système règne dès l’époque 
-Constantinienne. 


Le pendentif est à peine connu à Rome : tout au plus en 
peut-on citer aux thermes de Caracalla un essai timide. La dis- 
position de ce pendentif, indiquée fig. 13, témoigne d'une 
inexpérience singulière : ce n’est pas géométriquement un 


13 


trrangle sphérique, mais une amorce d'arc de cloître qui se 
fond en surface concave et continue, avec cette étrange par- 
ticularité d’une coupure verticale correspondant à l’arête ren- 
trante. Il n’y a là qu’une application isolée et imparfaite, très 
probablement une imitation maladroite de quelque type oriental. 

Pour trouver la voûte sur pendentifs franchement réalisée, 
il faut se transporter dans l'Orient romain; là elle se manifeste 
dès le 4° siècle : elle existe dans les plus anciennes citernes 
de Constantinople, à la basilique de Philadelphie : la coupole 
sur pendentifs appartient surtout à l'Asie, c’est [à qu’elle 


528 ARCHITECTURE ROMAINE. 


deviendra l'élément principal de la construction à l’époque 
byzantine. 


LA BUTÉE DES VOUTES. 


Quels que soient les artifices de structure, la voûte concrète 
est un monolithe arüificicel et, comme telle, elle ne peut ren- 
verser Ses appuis sans se rompre. En théorie on peut conce- 
voir une voûte monolithe sans culées se maintenant, comme 
ferait un arc de métal, par le seul jeu des forces élastiques 
qui se développent dans sa masse. Mais pour réaliser cet équi- 
libre il faudrait mettre en jeu, en même temps que les efforts 
de compression auxquels la maconneric résiste, des efforts 
d'extension auxquels elle se prête mal : ces efforts d'extension, 
on les prévient (fig. 1:) en bridant la voûte entre des éperons 


de serrage, qui ont Paspect de nos contreforts, mais ne font 
junais saillie sur les parois d'enceinte : ce sont pour ainsi 
dire des organcs intérieurs de butée. 

L'exemple fig. 14 est emprunté à la grande salle voûtée de 
la basilique de Maxence, achevée sous Constantin. 


CONSTRUCTION.. 529 


La partie centrale est couverte en voûtes d’arête, et les culées 
qui maintiennent ces voûtes d’arête sont des éperons E reliés 
deux à deux par des voûtes en berceau V. Le mur qui clôt la 
salle est en R : il englobe les contreforts et permet de bénéficier 
de tout l’espace intermédiaire S. 


Au Panthéon (fig. 15) la voûte, gigantesque demi-sphère, 
a pour culée le tambour qui la porte. 


LPO 
Ve 


R 


LUI 


(SE 


20 
© —© © ————— 


Indépendamment de vides ménagés dans la masse, des niches 
profondes élégissent ce tambour et communiquent, comme les 
espaces S de la fig. 14, avec l'intérieur de la salle dont elles for- 
ment pour ainsi dire des annexes. 


U'EA 
91 


530 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Dans les édifices à plan complexe, les Romains mettent un 
soin extrême à grouper les parties de façon que les murs d’une 
salle servent à l’'épaulement des voûtes adjacentes : ils s’at- 
tachent à réaliser les exigences de l'équilibre sans recourir à 
des masses inertes exclusivement affectées à un rôle de butée. 
Le plan des thermes de Caracalla, qui sera donné plus loin, 
est un des plus frappants exemples de ce groupement équi- 
libré des salles vottées. 

Partout le mème esprit : accepter franchement les grands 
partis, sauf à pousser l'économie aux limites du possible aussi 
hien dans les organes de butée que dans les installations 
auxiliaires. 


LES CHARPENTES ET LES MENUS OUVRAGES 
DE LA CONSTRUCTION. 


Jamais les voûtes romaines ne sont protégées par des com- 
bles : elles portent directement les tuiles de la toiture et s’ara- 
sent suivant une pente permettant l'écoulement des eaux plu- 
viales. Les Romains ne conçoivent pas ce double emploi 
consistant à mettre sous un toit une voüte qui à leurs yeux 
est elle-même une couverture : un édifice romain est à voûtes 
ou à charpentes. 


LES CIHARPENTES. 


Combles. — La charpente romaine, comparée aux systèmes 
antéricurs, marque un progrès capital. 

Les Grecs (pag. 279) ne connaissaient que les fermes à 
entraits portants, et nous avons dit quels équarrissages exi- 
wcaient ces entraits, quel obstacle leur emploi opposait à 
l'adoption des grandes portées : 

Les Romains inaugurent la ferme à tirant, la ferme où le 
poids de la toiture est converti par les arbalétriers en un effort 
de tension que les tüirants annulent. Le mot d'«arbalétrier » 
exprime d’une façon très juste le caractère de la nouvelle 
charpente : la charpente grecque fonctionnait comme un em- 


CONSTRUCTION. 531 


pilage, la charpente nouvelle se comporte à la manière d’une 
« arbalète » sous-tendue par l'entrait qui devient un tirant. 


Les charpentes du Haut-Empire ont toutes disparu, mais 
nous avons pour les reconstituer les traditions de la Rome 
chrétienne. Nous possédons les relevés des combles de l’an- 
cien Saint-Pierre fondé par Constantin, ceux de Saint-Paul- 
hors-les-Murs bâti par Honorius. Ces combles, refaits ferme 
par ferme à mesure que le temps avait mis les bois hors de 
service, nous reportent par un enchainement ininterrompu aux 
temps mêmes du Haut-Empire. 


16 
C B 
RE LS 
ss ___ mn Z 


Or toutes leurs fermes répondent à une donnée générale 
uniforme (fig. 16 B) : Deux arbalétriers sous-tendus par un 
tirant et ce tirant soulagé en son milieu par un poinçon faisant 
office, non plus de potelet comme le poinçon grec, mais d’ai- 
guille pendante comme le poinçcon moderne. 

Généralement les fermes sont groupées deux à deux : en 
d’autres termes, la toiture repose non sur une série de fermes 
uniformément réparties, mais sur une série de fermes jumelles. 
Un poinçon unique est commun à deux fermes contigués. 


Une charpente qui remontait aux meilleurs temps de Rome, 
confirme l’anciennelé de la ferme à tirant dans l'architecture 
romaine, c’est la charpente de bronze qui abritait le portique du 
Panthéon, et dont les traits généraux nous ont été sauvés par 
un croquis de Serlio : la ferme du Panthéon (A) présentait un 
entrait retroussé jouant le rôle de tirant. 

Et d’ailleurs la seule façon plausible d'interpréter les indi- 
cations de Vitruve sur les fermes à grandes portées, est de 
considérer ces fermes comme constituées par deux arbalétriers 
« capreoli » que sous-tend le tirant « transtrum ». 


b3? ARCHITECTURE ROMAINE. 


Seules les combinaisons à tirants rendaient possibles les ou- 
vertures énormes que les combles romains ont atteintes : la 
basilique de Trajan avait un comble large de 75 pieds; à la 
basilique de Fano, la portée des fermes était de 60 pieds. 


On remarquera avec quelle réserve sont employés les liens 
obliques : la charpente du Panthéon est à peine triangulée ; les 
charpentes de Saint-Pierre et de Saint-Paul-hors-les-Murs ne 
comportent ni pièces en écharpe ni fermes sous faîte : on sent 
que les Romains restent encore sous l'influence des traditions 
des Grecs, pour qui la charpente n’était qu'une « maçonnerie 
de bois ». : 

Les constructeurs mettaient un soin extrême à prévenir ou 
à arrêter les incendies : à Saint-Paul-hors-les-Murs (fig. 16 C) 
l'intervalle d’un chevron à l’autre n’est pas rempli par un voli- 
geage combustible, mais par un dallage en grandes briques 
sur lequel reposent les tuiles. Et, pour empêcher le feu de se 
communiquer d'un versant de la toiture à l’autre, on a élevé 
au-dessus du faîtage une murette de maçonnerie C servant 
de diaphragme. Des précautions de même sorte ont été prises 
au théâtre d'Orange : les murs se prolongent au-dessus des 
toitures, de façon à limiter les désastres en cas d'incendie 
(pag. 485, fig. 5). 


17 


Enfin l'archilecture romaine de Syrie offre (fig. 17) des 
exemples de combles où, de loin en loin, un arccau surmonté 
d'un tympan remplace une ferme, coupe la toiture cet forme un 
arrêl pour le feu. 


CONSTRUCTION. 533 


Charpentes de ponts. — Parmi les ouvrages de charpenterie 
romaine, nous devons citer le pont du Rhin construit par Cé- 
sar, et le pont du Danube élevé par Trajan. 


Le pont du Rhin était fait de poutres portées par des palées 
inclinées, avec un assemblage qui a fort exercé la sagacité des 
traducteurs, et dont l'avantage était « de serrer les poutres aux 
palées avec d'autant plus de force que le courant avait plus 
de violence ». 

Les fermes du pont de Trajan nous sont connues par des mé- 
dailles et par les bas-reliefs de la colonne Trajane. C’étaient 
des fermes en arc : trois arcs concentriques entretoisés par des 
moises pendantes. La fig. 18 indique en traits poinlillés ce 


{18 
RUE 
PRE Pres] 


qu'il paraît nécessaire d'ajouter à la représentalion sommaire 
de la colonne Trajane. Ainsi reconstitué, le pont du Danube 
ressemble de tout point aux fermes à trois arcs conservées dans 
les monuments de l’Inde (pag. 157); Apollodore, son archi- 
tecte, était de Damas ct Damas est sur la route de l'Inde : 
aurait-il eu quelque connaissance de ce type asiatique? 


L'emploi du mélal dans les charpentes. — Nous avons indi- 
qué comme moyens de limiter les incendies les murs-dia- 
phragmes et l'emploi de la brique en guise de voligeage : un 
moyen d'écarter tout risque -— moyen coùteux, mais devant 
lequel les Romains ne reculèrent pas — élit de remplacer le 
bois par du métal. Les fermes des principaux édifices, celles 
de la basilique Ulpienne, celles du portique du Panthéon étaient 
de bronze. La ferme du Panthéon ne présente pas, quant au 
tracé, de dispositions étrangères à la construction en bois, 
mais la section des pièces est bien appropriée à l'emploi du 
métal : ce sont {voir la coupe S, fig. 16) des pièces en U, 
faites de trois feuilles de bronze reliées ensemble par des bro- 
ches ; et il paraît établi qu'aux thermes de Caracalla, la grande 


534 ARCHITECTURE ROMAINE. 


salle des bains froids avait pour toiture une terrasse portée 
sur des pièces de fer profilées en T: les Romains nous au- 
raient devancés dans l'adoption des profils rationnels que le 
métal comporte. | 


Les loilures. — Les toitures étaient ordinairement de tuile 
ou de marbre et conformes aux modèles grecs pag. 283. Quel- 
quefois les Romains firent usage de cuivre laminé (Panthéon), 
ou de plomb (temple du Puy-de-Dôme). Enfin divers monu- 
ments sculplés, tels que le tombeau des Jules à Saint-Remy, 
représentent des luiles en forme d’écailles de poisson sem- 
blables à celles dont les Grecs couvraient leurs édifices cir- 
culaires : sans doute des luiles à crochets comme nos tuiles 
plates actuelles. 


LES CONSTRUCTIONS LÉGÈRES. 


La construction romaine ne sc résume pas tout entière dans 
les grands ouvrages de l'architecture officielle : trop volon- 
liers nous ne voyons qu'eux. À côté de l'architecture solennelle 
qui nous frappe, il y a toute une architecture vulgaire qui 
mérile au moins une mention. 


Jusqu'à l’époque de Vitruve, les maisons romaines avaient 
presque exclusivement des murailles de brique crue, de pisé 
ou de pans de bois. Tandis que la construction artificiellement 
monolithe esl adoptée pour les édifices publics, on se contente 
pour les bâtisses privées soit des murs traditionnels de terre 
sèche, soit d'une maçonnerie assez grossière dont les maté- 
riaux usucls sont des moellons à peine équarris, et hourdés au 
mortier de chaux : la maçonnerie en moellons à bain de mor- 
tier, destinée à se généraliser au moyen âge, se rattache ainsi 
à l’architecture privée des Romains. 


Au lieu des voûtes concrèles des grands édifices, nous trou- 
vons dans les habitations de Pompei des plafonds affectant 
une forme cintréc qui ajoute à leur résistance, et dont la struc- 
turc est celle qu'indique la fig. 19 : des joncs forment la mem- 


CONSTRUCTION. 535 


brure; un clayonnage en roseaux, le remplissage ; un enduit, 
le parement. 


Les doubles parois, si excellentes contre l'humidité et contre 
les températures extrêmes, étaient connues des Romains : la 
Villa Adriana et diverses constructions adossées à des rem- 
blais, en présentent des exemples. 


LA DIVISION DU TRAVAIL SUR LES CHANTIERS ROMAINS. 


Jetons un dernier coup d'œil sur la construction monumen- 
tale des Romains. Si leur esprit d'économie se manifeste dans 
le détail des procédés, leur esprit d'organisation perce dans la 
répartition générale du travail sur les chantiers : nulle part la 
division méthodique des attributions ne fut poussée plus loin. 
À chaque genre d'opérations répond un corps de métier spé- 
cial ayant sa pratique et ses traditions; et l'examen attentif 
des grands édifices permet de reconnaître un partage métho- 
dique de la besogne entre ces équipes dont les aptitudes sont 
distinctes. Ainsi au Colisée les têtes des murs, les chaînes de 
pierre ne se liaisonnent pas avec la maçonnerie qui forme les 
remplissages : une liaison entre les deux sortes de construc- 
tion, quoique favorable à la stabilité, eût subordonné le travail 
des maçons à celui des appareilleurs : on sacrifie la laison à 
l'avantage évident d’une division bien nette des fonctions. 


Mais c'est surtout lorsqu'il s’agit de décorer le corps des 
constructions que ces divisions systématiques s’accentuent. A 
peine peut-on citer quelques édifices, tels que le Panthéon, où 


536 ARCHITECTURE ROMAINE. 


les colonnes aient été mises en place en même temps que les 
murs s'élevaient : presque partout la décoration sc préparait, 
au grand avantage de la rapidité, pendant que les murs se mon- 
aient, ct s'appliquait après coup. 

Chez les Grecs, la décoration est un ravalement; chez les 
Romains c’est un revêtement : on bâtit, puis, à l’aide de scel- 
lements, on accroche des marbres aux murailles, ou bien on 
les recouvre d’enduits. 


Cette pratique s'imposait dans une architecture où la struc- 
ture de blocage cst rebelle aux expressions de l'art : au point de 
vue de l'art elle eut une conséquence désastreuse. 

Habitués à traiter la décoration et la structure séparément, 
les Romains en vinrent, par une pente inévitable, à considérer 
les deux choses qu’ils rendaient distinctes, comme deux choses 
indépendantes : peu à peu ils envisagèrent la décoration comme 
unc parure de fantaisie; et la division du travail, si précicuse 
pour la marche régulière des chantüers, contribua peut-être 
plus qu'aucune autre cause à précipiter la décadence en faus- 
sant chez les Romains les expressions de l’art. 


DÉCORATION. 


Les Romains, dans leur indifférence dédaigneuse pour tout 
ce qui n'était pas le gouvernement du monde, semblent avoir 
pris à làche d'effacer eux-mêmes les titres d'architectes qui 
leur appartenaient : ils nous ont présenté leur architecture 
comme un emprunt fait à la Grèce, un art de luxe dont ils 


acceptaicnt les productions comme accessoires de pure mode. 


En fait les Romains, surtout pendant la période de la Répu- 
blique, possèdent une architecture qui leur est propre, et une 
très grande architecture, ayant un accent de majesté qui n’ap- 
partient qu’à celle ou, suivant l'expression de Vitruve, unc 
« autorité » dont les Athéniens eux-mêmes subirent l’ascen- 
dant lorsqu'ils appelèrent de Rome un architecte pour leur 
temple de Jupiter Olympien. | 


DÉCORATION. 537 


Les éléments de l'architecture décorative des Romains ont, 
ainsi que leur civilisation tout entière, une double provenance : 
ils se rattachent à la fois à l’Étrurie et à la Grèce. L’architec- 
ture romaine est un art mixte, où les formes dérivées de la 
voûte étrusque s'associent à des détails d'ornement empruntés 
à l'architecture à plate-bande des Grecs : l’Étrurie a donné 
l’arcade, la Grèce a fourni les ordres. 


CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE L'ARCHITECTURE AUX AGES 
ÉTRUSQUE ET CONSULAIRE. 


On a dit, sur la foi des Romains, que l'apport de la Grèce 
fut brusque, instantané : que l’art décoratif naquit à Rome au 
lendemain de la prise de Corinthe (milieu du 2° siècle avant 
notre ère). Il n’en est rien : un art qui tranche par sa ferme 
allure sur l’art contemporain de la Grèce, un art vraiment ro- 
main s'était constitué longtemps avant la prise de Corinthe, 
et cet art survécut. Pour caractériser l’individualité puissante 
de cette architecture, nous citerons (fig. 1 A) le tombeau de 
Scipion Barbatus, antérieur de plus d’un siècle à la conquête 


3 


RE M 


de la Grèce; comme preuve de sa persistance, nous rappro- 
chons de ce fragment un détail de la basilique de Préneste 
élevée par Sylla un siècle après la prise de Corinthe : le style, 
à des nuances près, est le même. De part et d'autre un motif 
grec, mais profondément modifié : un motif grec revêtu d’un 
mâle aspect entièrement étranger à la Grèce. L'illusion de ce 


538 ARCHITECTURE ROMAINE. 


brusque envahissement de l’art grec fait songer à l'illusion de 
nos architectes de la Renaissance qui se crurent italiens 
parce qu’ils s’engouèrent de l’art italien : au fond ils restèrent 
eux-mêmes; ainsi des Romains du 2° siècle; et ce fut dans les 
deux cas pour le plus grand bien de l’art. 


Ce qui est vrai dans la légende de Corinthe, c’est qu'a côté 
de cet art traditionnel qui se continue, l’art dégénéré de la 
Grèce s'implante, et qu'à compter du 2° siècle Rome a deux 
architectures simultanées : son architecture nationale, que 
nous venons de retrouver à Préneste; et l'architecture de la dé- 
cadence grecque, qui se manifeste à Cora, impose ses détails à 
la décoration du Tabularium, et règne à Pompei. Ces deux 
architectures vivent sans se mêler jusqu'au début de l’Empire : 
c'est alors qu'elles se fusionnent en un art unique, n'ayant les 
franches qualités ni de l’une ni de l’autre, une sorte de com- 
promis sans originalité mais non sans grandeur, qui durera 
autant que l’Empire. 


Précisons par quelques exemples encore cette physionomie 
de l’ancien art de Rome et son contraste avec l’art grec con- 
temporain : 


L’arc fig. 2 appartient à l'architecture romaine du 3° siècle 
ct correspond par sa date aux monuments à formes sèches, à 
décoration fleurie élevés par les successeurs d'Alexandre : il 
contraste étrangement avec eux par la sévère austérité du 


DÉCORATION. 539 


style. L'époque en est connue d’une façon certaine : la porte 
de Faléries fut bâtie immédiatement après la destruction de 
la ville étrusque pour donner accès à la ville nouvelle. 

Les voussoirs, très allongés, éveillent l’idée d’une solidité à 
toute épreuve. L’archivolte est profilée dans une assise à part. 
La clef est décorée d’une tête de style grec, et la modénature, 
tant des impostes que de l’archivolte, présente avec la pureté 
des plus beaux profils helléniques, une fermeté inconnue à l’art 
grec. Sauf des détails moins corrects, la porte de Volterra 
offrait le même aspect général : on ne saurait obtenir par des 
moyens plus simples une dignité plus imposante. 


La fig. 3 montre l’art gréco-étrusque avec plus de recherche : 
c’est la porte de Pérouse. 


La baie n’a d'autre décoration qu'une archivolte taillée, 
comme celle de Faléries, dans une assise à part. L'unique 
moulure de cette archivolte est un cavet qui prend naissance 
sans préparation au-dessus des pieds-droits et affleure le nu 
du mur. Puis vient une frise, variante libre de la frise à tri- 
glyphes. À l'étage supérieur, une arcature en forme de dé- 


charge est accompagnée de deux grands pilastres ioniques, 


540 ARCHITECTURE ROMAINE. 


implantés sans nul souci des correspondances d’axes. Tout 
cela n’est pas exempt d'incorrection, mais d’une netteté d'effet 
saisissante et du plus digne aspect : la donnée de l'arc est 
étrusque, les ornements sont grecs, mais l’idée de l’association 
est romaine et le style sans précédent dans les architectures 
antérieures. 


La fig. 4 répond au dernier âge de la République romaine, 
aors que l'architecture, sans se départir de son originalité de 
style, commence à s’astreindre à des partis plus symétriques : 
elle représente, réduite à ses lignes essentielles, l'ordonnance 
de la cour de la basilique de Préneste, attribuée à Sylla. 


4 


Un trait remarquable de la vicille architecture des Romains 
et qui la rapproche des meilleures époques de l’art grec, c’est 
la part qu'elle a faite au pittoresque : elle ne savait pas seule- 
ment créer des édifices origmaux, elle savait les placer; les 
temples de Sunium ou d’Agrigente ne sont pas posés plus 
habilement que la rotonde de Tivoli. Après les acropoles 
grecques, rien n’est comparable pour l'imprévu des effets au 
Forum de la République : il y avait plus d’art dans cet élégant 
désordre que dans la froide régularité qui lui succède. 


LES ORDRES À ROME : 


I. — L'ORDRE DORIQUE ET SA VARIÉTÉ TOSCANE. 


L'histoire de l'art décoratif chez les Romains, comme chez 
les Grecs, consiste surtout dans l’histoire des ordres. Pour 


DÉCORATION. 541 


chacun d’eux, nous aurons à parcourir les deux séries simul- 
tanées d'applications : série gréco-étrusque et série grecque. 


En ce qui concerne l'ordre dorique, la vieille tradition est 
représentée par la variété que nous avons décrite pag. 379 
sous le nom de variété toscane : un ordre dorique élancé, 
avec base et sans frise, couronné en guise de corniche par un 
simple avant-toit. 

De cet ordre étrusque, nous ne possédons que des fragments, 
mais nous en retrouvons le caractère au temple dit de la Piété 
à Rome (fig. 5 B). 


ot 


L'ordre du temple de la Piété est à peu près contemporain 
de celui de Cora, À : le rapprochement des deux exemples 
accuse la différence des styles contemporains entre lesquels 
se partage l’art romain : le portique de la Piété est de la famille 
de l'arc de Faléries, celui de Cora se rattache directement à la 
Grèce alexandrine ; d’un côté la rudesse austère et sage, de 
l’autre l'élégance dépassant la mesure. L'ordre de Cora n’em- 
prunte au toscan qu’un détail, la base. 


Le diagramme comparatif fig. 6 (page suivante) montre les 
principaux aspects du chapiteau dorique romain : 


549 ARCHITECTURE ROMAINE. 


En A nous présentons le dorique raffiné du Tabularium; 
en B, le dorique toscan du temple de la Piété, en C, le dorique 


à rudesse mitigée du théâtre de Marcellus : à ce dorique encore 


simple succède le dorique déjà surchargé du Colisée. La va- 
riante D est empruntée à l'architecture romaine des Gaules. 


La base toscane, supprimée au théâtre de Marcellus, reparaît 
au Colisée et devient un accessoire inséparable des ordres de 
la décadence. 


Les profils 7 permettent de suivre dans l’entablement les 
modifications chronologiques de l'ordre : 
En P, le sévère entablement de la Piété; en M, l’entablement 


classique du théâtre de Marcellus; en C, l’entablement à profil 
déja moins pur du Colisée. 

A propos de l’art grec nous avons tracé (pag. 325, profil F) 
un entablement de Pompei, avec les délicatesses infinies, 


DÉCORATION. 543 


les refouillements ingénieux et cherchés de sa modénature. 


II. — ORDRE IONIQUE. 


Comme exemple de l’ionique archaïque des Romains, nous 
donnons (fig. 8 A) le détail de l’ordre principal de la porte de 
Pérouse. 

Le chapiteau est un chapiteau grec simplifié d’où se détache 
une large rose; la base rappelle la base ionique de Phigalie : 
c'est l’ionique grec empreint de la fermeté étrusque. 


Puis les deux variétés grecque et gréco-étrusque se séparent 
de plus en plus nettement : la variété grecque, représentée par 
les ordres élancés, à moulures fines et sinueuses de Pompei; 
la variété gréco-étrusque, représentée par l’ordre dit de la 


Fortune virile (B). L'ordre ionique du théâtre de Marcellus 
appartient à cette grande tradition ; les innombrables colonnes 
ioniques remployées dans les basiliques chrétiennes sont pour 
la plupart des exemples de l’ordre banal des derniers temps 
de l’Empire. 


Nous avons vu dans l'architecture grecque le stylobatc 
s'introduire avec l’ordre ionique et se continuer dans le corin- 
thien : l’ordre ionique romain est généralement porté sur un 


544 ARCHITECTURE ROMAINE. 


stylobate; tel est l’ionique de Vitruve, tel est celui de la For- 
tune virile. 


IT. — ORDRE CORINTHIEN. 


A en juger par les développements de Vitruve, il semblerait 
que l’ordre principal des Romains eût été l'ionique : en réalité 
Vitruve est moins l'interprète des usages de son temps que 
des préférences de l’école grecque dont il suit les doctrines; 
même à l’époque où son traité nous reporte, l’ordre romain par 
excellence était le corinthien : seul il répondait par son luxe aux 


goûts plus fastueux que délicats d’un peuple de conquérants, 
presque partout il s'associe aux somplueuses conceptions de 
l'architecture impériale. Comme les deux autres ordres il pré- 
sente dans les villes grecques du territoire romain des formes em- 
pruntées à l’hellénisme des derniers âges : l'influence romaine 
n'a rien à revendiquer dans ces imitations dont les ruines de 
Pompei nous offrent tant d'exemples. Mais il en est tout autre- 
ment pour les ordres de Tivoli, de Préneste ou d'Assise, même 
pour les ordres courants de l'Empire : ici le corinthien semble 


DÉCORATION. 545 


vivre de la vie romaine, tour à tour il en reflète la sévère fierté 
et les élégances un peu molles; l'architecture de Tivoli ou de 
Préneste appartient à l’âge des poèmes de Lucrèce, elle en 
a la fermeté et Ia franchise; les œuvres de la décadence auront 
l'allure alourdie et le style surchargé de la poésie des derniers 
temps. 


La fig. 9 met en regard deux des plus magnifiques exemples 
de l’ordre corinthien romain : le corinthien austère de Tivoli, 
le corinthien superbe du temple dit de Jupiter Stator au 
Forum. 


Si l’on rapproche ces ordonnances des ordonnances grecques 
(pag. 372). on sent sous des traits généraux qui sont grecs 
une force d'expression qui équivaut à une création nouvelle. 
Si on les compare centre elles, on saisit de l’une à l’autre une 
différence de caractère très marquée : 

A Tivoli, les colonnes sont robustes, scrrées, surmontées 
d'un entablement léger de proportion, simple de forme; au 
temple de Jupiter Stator 11 y a déjà excès de légèreté dans les 
fûts, dans la corniche une certaine surcharge : l’ordre garde 
un aspect majestueux au plus haut point, mais la mesure par- 
faite de Tivoli et de Préneste est dépassée; c’est l'indice d’une 
tendance qui sans cesse ira s’exagérant jusqu'aux derniers 
temps de l'Empire. 


Une circonstance matérielle conspire dans ce sens avec le 
goût public; jusqu’à l'époque d'Auguste, le péperin cet Ie tra- 
vertin étaient seuls employés dans les constructions de Rome : 
l’un est un tuf volcanique grossier, l'autre une pierre poreuse 
moins ferme que le marbre, moins apte aux finesses du ciseau 
et aux refouillements de la modénature. Le marbre fail son 
apparition au début de l'ère impériale; sa texture serrée mvite 
à multiplier les menus délails qui ôtent peu à peu à l'expression 
sa simplicité ct compliquent les effets de masse, si larges dans 
les vieux ordres de travertin : l'introduction du marbre chez 
les Romains permet un retour au moins partiel aux ornements 
et à la modénalure des marbres grecs. 

35 


546 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Passons en revue les principaux membres de l’ordonnance 
corinthienne : 


PIÉDESTAL ET BASE. 


La base usuelle cest la base grecque de l’époque macédo- 
nienne, avec ses deux tores et le profil en scotie qui les sépare. 
Toutes les variétés de la base grecque trouvent leur adaptation 
au corinthien romain. 


10 


Une base circulaire repose mal sur un socle carré. Pour 
sauver la transition, les Romains ont quelquefois recours à des 
griffes d'angle (fig. 10 B). Ces griffes, dans un exemple cité 
par Pline, étaient sculptées en figures d'animaux : des batra- 
ciens, des lézards, nous les trouvons à Spalatro sous la forme 
purement géométrique. 


11 


A Tivoli (fig. 11 A), à Préneste, l’ordre est porté sur un 
soubassement continu : les dernières époques ct surtout les 


DÉCORATION. 547 


écoles orientales transformèrent ce soubassement en une série 
de piédestaux tels que D. Le passage du stylobate continu au 
piédestal est saisissable au temple d'Assise (B); et la raison 
qui l'explique est précisément celle qui avait suggéré aux Grecs 
l'emploi de piédestaux le long de la façade d’'Éphèse (pag. 344) : 
dans les deux cas le soubassement du temple s’interrompt 
entre les colonnes pour faire place à des marches. Les bonnes 
époques n’admettent guère le piédestal que pour les colonnes 
engagées (Colisée, C, etc. ). 


EUT. 


Le fût a pour ornement habituel des cannelures demn-circu- 
lares partiellement remplies par des bagucttes ou rudentures. 
Le galbe s'exagère à mesure qu'on approche de la décadence; 
on arrive même à donner au füt cette forme renfléc que les 
Grecs avaient su éviter : alors le diamètre, au lieu de diminuer 
progressivement du pied au sommet de Ia colonne, s'agrandit 
d’abord, arrive à son maximum vers le tiers de la hauteur, ct 
décroit ensuite. 


CHAPITEAU. 


Formes el proportions successives. — La forme du chapiteau 
cst la forme grecque (pag. 372), sauf une différence de détail : 
la palmette plate qui dans le chapiteau grec constitue le motif 
central, est remplacé par une volute saillante. 


Les variations chronologiques que la donnée originelle subit 
chez les Romains ressortent des dessins comparatifs fig. 9: 
le type A est celui du chapiteau archaïque; B, celui de l’époque 
impériale. 

De l'un à l'autre les différences portent : 


1° Sur la proportion générale; 
2° Sur la grandeur relative et l'agencement des feuilles ; 
3° Sur les découpures de ces feuilles. 


548 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Pour rendre la transformation plus sensible, nous repro- 
duisons à grande échelle les deux chapiteaux types de Ja 
fig. 9 : Tivoh, T; Jupiter Stator, S. 


a. — Proportion générale : 


Les plus anciens chapiteaux existants (Tivoli, Préneste), et 
lc chapiteau théorique de Vitruve, n’excèdent pas en hauteur 
1 diamètre; au temple de Jupiter Stator, la hauteur dépasse 
sensiblement le diamètre, aux époques récentes, elle l’excède 
d'un liers. 


b. — Mode d'étagement des fouilles : 


Dans les anciens chapiteaux (temple de Tivoli, basilique 
de Préneste, temple d'Assise, temple de Vesta à Rome), la 
seconde rangée de feuilles s'élève à peine au-dessus de la 
première : l'intervalle AB est aussi restreint que possible; puis 
la seconde rangée s'allonge, et l'allongement du chapiteau 
s'explique par celui du feuillage qui l'enveloppe. 


Chez les Grecs, la modification fut la même : nous avons si- 
euulé (pag. 373) la petitesse de l'intervalle AB comme un 
signe d'ancienneté; chez les Romains, c'est un caractère de 
l'chitecture antérieure à l'Empire : Dès l'époque de Vitruve, 
c'est-à-dire dès les débuts d'Auguste, les deux rangées de 
feuilles sont devenues égales; elles le sont au portique du 
Panthéon, qui parait dater d’Agrippa; elles le sont à la Maison 


DÉCORATION. 549 


carrée de Nimes, qui fut consacrée par les petits-fils d’Au- 
guste : la transformation date des dernières années de la Répu- 
blique romaine. 


ce. — Nature des feuilles décoratives : 


Les feuilles les plus anciennes (Tivoli, Préneste) imitaient 
l’acanthe frisée; les plus récentes représentent soit une acanthe 
à contours adoucis, soit le feuillage de l'olivier {Jupiter Slator ). 


La grande rose centrale des chapiteaux archaïques, cet orne- 
ment que nous avons remarqué à l'ordre ionique de Pérouse 
et qui se retrouve à Tivoli et à Préneste, disparait à l'époque 
impériale, ou plutôt elle dégénère en un fleuron sculpté au 
milieu de l’abaque. 


Variétés du chapileau corinthien. Chapileaux composiles. — 
Viennent ensuite les variétés de pure fantaisie qu'il serait 
illusoire de vouloir classer: clles sont sans nombre; l’école 
des Gaules présente entre toutes une fécondité remarquable. 
Les basiliques chrétiennes, où l'on remploya sans choix des 
chapiteaux corinthiens antiques, nous offrent parmi les ornc- 
ments, ici des aigles, des animaux accroupis tenant lieu de 
volutes; là, des armes groupées en trophées. 


Pour les petits chapileaux, la décoration à deux rangées de 
feuilles paraissait trop touffuc : on réduisait volontiers les deux 
rangées à une. L'altique intéricure du Panthéon offrait un 
exemple de l’ordre ainsi simplifié. 


D’autres fois, la simplification consistait à supprimer les 
détails du feuillage : l'ordre supérieur du Colisée, fait pour se 
lire à distance, à été laissé de parti pris à l'état d’épannelage 
(page suivant{e, R fig. 13). 


Mentionnons enfin les variétés intermédiaires entre le coriu- 
thien et l’ionique : 
T est La variété dite « composite » : un chapiteau ionique 


550 ARCHITECTURE ROMAINE. 


accompagné d’un gorgerin à double rangée de feuillage. Cette 
association rappelle bien les origines ioniques de l'ordre 
(pag. 369) : Que l’on se reporte au type ionique de l’Érech- 
theion et que l’on imagine les palmettes du gorgerin rempla- 
cées par des feuilles d’acanthe, on obtient le parti général du 
composite romain. L'exemple T est emprunté à l’arc de Titus. 


Quant aux chapiteaux de la forme $, ils participent telle- 
ment des deux ordres, qu’on ne sait auquel les rapporter. Ces 
chapiteaux conservent le dessin de l’ionique de Pérouse avec 
une proportion qui les rapproche du corinthien. L'exemple S 
provient de Cora, des dispositions de même sorte se retrouvent 
dans un temple romain à Pæstum. 


ARCHITRAVE ET FRISE. 


Comme dans le corinthien grec, l’architrave est à bandes 
planes (pag. 544). 


La frise est ordinairement lisse ou, si la sculpture intervient, 
elle ne se développe pas comme chez les Grecs cn sujets com- 
posant une scène, elle se réduit à un motif courant : à Tivoli 
des guirlandes en plein relief portées sur des têtes de victimes 
et accompagnées de rosaces; à Préneste, des patères entre 
lesquelles est gravée en grandes lettres le texte d’une inscrip- 
tion. 

La frise à triglyphes, mentionnée par Vitruve, n’est connue 
que par les monuments de Petra. 

Le Colisée présente à son étage supérieur un entablement 
corinthien (C, fig. 14) où la frise est interrompue par une 
rangée de consoles. 


DÉCORATION. 551 


Les profils de frise bombés ou contournés en doucine 
(fig. 14, A), usités en Grèce dès l'époque du théâtre d’Épi- 
daure, sont imités de bonne heure par les constructeurs ro- 
mains de l'Orient. 


14 


œ 
An 


En Occident ils ne s’introduisent que vers le 3° siècle 
(temple dit basilique d’Antonin, B; arc des Orfèvres, etc.). 


CORNICHE, 


La corniche corinthienne est à forte saillie et surmontée 
d’un chéneau réel ou simulé. Dans les édifices à fronton, la 
présence d’un chéneau ne se justifie que sur les longs pans 
et tout au plus sur les rampants du fronton: le chéneau n'existe 
que là : jamais on ne le rencontre à la base du fronton. En 
réalité, le chéneau terminal ne devrait pas être considéré 
comme un membre de la corniche. 


a. — Corniche primitive, sans modillons. — Nous donnons 
page suivante (fig. 15) deux exemples de corniches antérieurs 
à l'architecture officielle de l’Empire : 


Le plus ancien, celui de Tivoli, A, reproduit dans sa modé- 
nature les motifs du monument de Lysicrate (pag. 372), mais 
transposés pour ainsi dire en vue d'expressions plus graves et 
d’une matière qui ne comporte pas les découpures du marbre. 
La principale différence s'explique par la différence même de 
la matière : au lieu des denticules du monument de Lysicrate, 


552 ARCHITECTURE ROMAINE. 


la corniche de Tivoli porte seulement l’épannelage de ces den- 
ticules que la nature du travertin n’eût pas permis de dégager 
sans risque. 


15 


LA LL LA KE MAL 


On observera (et cette remarque s'applique à larchitrave 
aussi bien qu’à la corniche) que le tracé ne comporte aucune 
surface plane qui soit exactement verticale, aucune surface 
plafonnante qui soit rigoureusement horizontale. Les parc- 
ments, qu’au premier coup d'œil on croirait d’aplomb, se 
déversent plus ou moins; et les facettes en apparence hori- 
zontales qui les bordent sc retournent d'équerre. Cela permet, 
au pomt de vue des effets, de varier les incidences de Ia 
lumière; au point de vue de la bonne exécution, d'éviter les 
acuités dangereuses. À dépense égale de pierre on obtient un 
peu plus de relief, mais surtout des plans inégalement reflétés, 
des nuances de lumière. 


La fermeté des profils est extrême : les moulures grecques 
prennent du corps, mais sans rien perdre de leur distinction, 
on sent un accent original et tout romain. 


À Préneste, même parti général, mêmes nuances : on dirait 
un autre édifice sorti de la même main. 


b. — Corniche modillonnée. — L'exemple B (fig. 15, temple 
d'Assise) parait correspondre aux dernières années de la Ré- 
publique. La présence de denticules dans l'entablement d'Assise 
n’est pas à proprement parler une innovation, puisque ces den- 
ticules existent dans l’ordre de Tivoli à l’état d’épannelage : 
la différence réelle, c’est la saillie jusque-là inusitée du larmier 


DÉCORATION. 553 


et la présence de corbeaux ou « modillons » répartis sous ce 
larmier : Assise nous offre le plus ancien exemple connu de la 
corniche modillonnée. 


16 


Lès modillons sont une conséquence du surcroît de rehef 
du larmier. Dans la corniche primitive peu saillante, les denti- 
cules formaient comme une file de très petits corbeaux pressés 
les uns contre les autres : quand le relief de la corniche s’exa- 
gère, cette file de corbeaux paraît insuffisante, on la double; 
et, comme il convient de rendre la construction d’autant plus 
légère qu’elle s’avance davantage sur le vide, les corbeaux du 
second rang, au lieu d’être serrés comme ceux du premier, 
s’espacent : ce sont les modillons. Ils ont l’aspect général des 
mutules doriques, de même qu'ils en ont le rôle. 


Vitruve réprouve cette association des modillons et des den- 
ticules, qu'il déclare contraire à la bonne tradition. 


Formes diverses des modillons. — Au temple d’Assise 
(fig. 15 B), le modillon présente en son point d'insertion un 
étranglement qui se retrouvera plus tard à la Maison carrée de 
Nimes, et dont l'effet laisse à désirer parce que les conve- 
nances de la solidité ne sont point observées. Dans quelques 
cas on lui voit prendre la forme plus simple et plus rationnelle 
d’un parallélépipède saillant : c’est le cas de l’ordre des Jar- 
dins Colonna (fig. 16 A). 


Plus rationnelle encore est la forme en console (fig. 16 B); 
et c’est en effet la forme usuelle. 


554 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Le dessous des modillons est décoré de feuillage, et l’inter- 
valle d’un modillon à l’autre occupé par un caisson avec rosace : 
Lx décoration devient de plus en plus légère, de plus en plus 
aérienne à mesure qu'elle s’avance sur le vide. 


Cette superposition de deux séries de corbeaux, denticules 
et modillons, conduit à donner à la corniche une hauteur 
excessive : au temple de Jupiler Slator (B), la corniche est 
presque aussi haute à elle seule que l’architrave et la frise 
ensemble; de là quelque lourdeur peut-être. Sous cette réserve, 
l'entablement est un des chefs-d’œuvre les plus accomplis de 
l'art romain. 


Résumé des principales variélés de la corniche corinthienne. 
— Les formes générales de corniches résultant de la présence 
ou de l'absence des modillons ou des denticules peuvent en 
somme sc ramener à (rois groupes : 


4° La corniche complèle, avec denticules et modillons : 
Jupiter Stator, Assise, forums de Nerva et de Trajan, arc de 
Titus, basilique de Pompei, Maison carrée de Nimes, temple 
de Vicnne.…: 


2 La corniche à modillons mais sans denticules : Jardins 
Colonna, temple de Vénus ct Rome; 


3° La corniche à denticules mais sans modillons, en d’autres 
iecrmes la corniche ionique pure ct simple : Temple de Tivoli, 
basilique de Préneste, autels du Panthéon. temple d’Antonin 
et Fausline. 

Bien entendu nous comptons comme corniches denliculées 
aussi bien celles où les denticules sont détachées les unes des 
autres, que celles où l'idée de denticules est exprimée seulement 
par une masse d'épannelage. 


Ainsi retrouvons-nous dans la corniche romaine comme 
nous l'avons trouvé dans le chapiteau (pag. 550) le souvenir 
de l'origine commune qui relie l’un à l’autre les ordres ionique 


DÉCORATION. 559 


et corinthien. L'ionique, d’où le corinthien dérive, lui prête 
fréquemment la forme de sa corniche. En revanche l'ordre 
corinthien a prêté quelquefois à l’ionique ses modillons; la 
corniche du grand frontispice ionique du Forum est modillon- 
née. Rappelons enfin, à titre de variante tout à fait exception- 
nelle, le cas fig. 14 C, où les modillons, cessant de faire partic 
de la corniche, se transforment en consoles, occupent Ia hau- 
teur entière de la frise et s’enlèvent en clair sur l'ombre du 
larmicr. L'ordre où lon constate cette hardiesse termine la 
façade du Colisée : il convenait au couronnement d’un tel cn- 
semble, et l’on ne pouvait s'affranchir plus à propos des formes 
consacrées. 


LE PILASTRE. 


Par une assimilation que les Grecs des belles époques n'ad- 
mettaient point, les Romains ont simplement appliqué aux 
antes ou pilastres les formes de la colonne : le chapiteau 
ordinaire du pilastre n'est autre chose qu'un chapiteau de 
colonne aplati; entre la colonne et le pilastre la seule diffé- 
rence nolable consiste dans l'absence ou la réduction extrême 
de lamincissement du fût : le pilastre corinthien a ses arêtes 
verticales. 


Quelquefois le pilastre est remplacé par une colonne enga- 
géc; un exemple de cette substitution existe à Brescia. 


Enfin nous avons cité (pag. 375) des monuments d'époque 
romaine où des colonnes à section clliptique font office de 
pilastres. 


LES ACCESSOIRES DE L'ORDRE CORINTIIEN. 


Le fronton. — En étudiant les ordres grecs, nous avons 
observé (pag. 325 et 365) la modification que subit le profil 
de la corniche pour s'adapter au rampant du fronton. Le 
larmicr prend plus de profondeur et les membres inférieurs se 
simplifient : la corniche rampante de l’ordre dorique perd ses 


536 ARCHITECTURE ROMAINE. 


mutules, celle de l’ordre ionique perd habituellement ses den- 
ticules. 


Cette recherche de nuances n’est pas absolument étrangère 
à l’art romain ; ainsi, au temple d'Assise, la corniche horizontale 
est modillonnée, la corniche rampante ne l’est point. 

Mais la distinction cesse bientôt d'être observée. Déjà au 
temple de la Fortune virile on voit l'ordre ionique répéter dans 
ses corniches rampantes le profil courant; au Panthéon et dans 
tous les temples corinthiens de l’époque impériale, la corniche 
rampante reproduit le profil de la corniche horizontale. A la 
Maison carrée de Nimes on n'a mème pas pris la peine de diriger 
verticalement les faces latérales des modillons : mais d’ordi- 
naire la licence ne va pas jusque-là, ct l’on a som de donner 
aux modillons rampants la déformation indiquée fig. 16 par le 
détail A. 


D'une manière générale la pente du fronton est plus accen- 
luée que dans l'art grec : landis que chez les Grecs l'inchinaï- 
son des rampants n'excède guère 1 de hauteur pour + de base, 
il n’est pas sans exemple qu'a Rome la base se réduise, pour 
{ de hauteur, à 2? !. Le fronton du Panthéon est un des plus 
raides qui existent : sa raideur insolite résulte, nous le ver- 
rons, d’une reprise. Le tympan, fut pour une ordonnance 
décastyle, a élé accommodé, sans changer de hauteur, à un 


portique de huit colonnes. 


L'architecture romaine admet les frontons en arc de cercle, 
et même les frontons brisés dont les rampants s'arrêtent sans 
atteindre au sommet. Ces variétés fantaisistes el incorrectes 
sont fréquentes surtout dans les écoles de l'Orient : elles se 
rencontrent à Balbek, à Petra; en Afrique, à Timgad. En Occi- 
dent, on les trouve simulées dès le 1° siècle dans les pein- 
tures de Pompei et réalisées au 4° siècle dans les thermes de 
Dioclétien. 


Les soffiles. — Le plafond du portique corinthien est à 
caissons, autant que possible un seul par travéce : un caisson 


DÉCORATION. 557 


profond, dont la parlie centrale est occupée par une large 
rosace. 


Les baies. — La porte corinthienne, dont l'exemple le plus 
remarquable se trouve au Panthéon, cest entourée d’un cham- 
branle faisant cadre, avec couronnement en forme de cor- 
niche. 


Deux fenêtres corinthiennes nous sont parvenues : l’une au 
temple de Tivoli, l’autre (pag. 540) à la basilique de Préneste. 
Dans les deux cas la baic est de proportion extrêmement 
allongée, présente au sommet un rétrécissement très accentué, 
et admet comme accompagnements le chambranle à crosseltes 
et Ia corniche à consoles. 


LA SUPERPOSITION DES ORDRES ET LEUR APPLICATION 
A L'ARCADE. 


L'arcade sur impostles. — La principale innovation des Ro- 
mains en fait d'architecture décoralive consiste dans l'emploi 
de l'arcade. L’arcade romance cest un alliage de la colonne 
grecque à l'arc étrusque ct, reconnaissons-le, un alliage qui 
n'est pas irréprochable : 


La colonne, au lieu d’être placée sous la retombée de lar- 
cade, se plaque contre le mur; souvent elle se transforme en 
pilastre; et, au licu de porter la voùle même, elle recoit un 
entablement. La porte de Pérouse (pag. 539) garde la trace de 
cel ajustement; et, mème dans cet exemple, la beauté du style 
a peine à sauver ce que le principe à de défectueux. 


À Romc le Tabularium, construit vers l'an 80 avant notre 
ere, présente (pag. 514, détail A) une forme d'arcade plus 
rapprochée de celle qui prévaudra à l’époque impériale : l'arc 
nait sur une imposie profilée; et l'ordre qui complète la dé- 
coralion offre à très peu près les caractères du dorique de 
Cora. 


558 ARCHITECTURE ROMAINE. 


LS 


De l’arcade du Tabularium à l’arcade impériale, la seule 
différence est une différence de style. Deux exemples (fig. 17) 
montrent l'aspect de cette arcade à deux époques : l’un A est 


ë 
= 
= 


emprunté au théâtre de Marcellus, l’autre B aux arènes d'Arles. 
Dans le premier, les formes sont d'une simplicité sévère : 
point même d’archivolte. Dans le second exeinple, les formes 
se chargent, les profils se multiplient, l'effet se complique. 


Vitruve ne dit mot de l’arcade : très probablement le Tabu- 
larium et le théâtre de Marcellus étaient de ces nouveautés 
qu’il réprouve : ses instincts classiques et son goût pour les 
partis qui se raisonnent, avaient lieu d’en être choqués. 


L'arcade sur colonnes. — Nous venons de reprocher à l’ar- 
cade romaine d’être un ordre à plate-bande appliqué contre 


DÉCORATION. 59 


une baic à plem cintre : au lieu de faire porter à la colonne 
un entablement presque superflu, n’eül-il pas été mieux de 
faire retomber l’arc sur la colonne même en supprimant l'en 
tablement? 


L'objection, les Romains se la sont posée : aux approches 
des temps du Bas-Empire, à l’époque de Spalalro, ils aban- 
donnent l'arcade sur impostes pour adopter l'arcade sur 
colonnes; mais les essais d’arcades sur colonnes remontent à 
une date bien plus ancicnne. Nous en avons donné (pag. 514, 
croquis B) un exemple emprunté aux constructions de Pompei 
ensevelies par l’éruption de l’an 79. 


Peut-ètre aussi, avant d’être appliquée à Spalatro, l’arcade 
sur colonnes tenait-elle une place dans larchitecture romaine 
des Gaules : de pelits ordres romains en marbre remployés dans 
la crypte mérovingienne de Jouarre, sont surmontés de talloirs 
aussi de marbre el qui paraissent de même provenance. Ces 
talloirs évasés, tout à fait semblables à ceux que nous retrou- 
verons dans l'architecture byzantine, n'impliquent-ils pas, ici 
comme dans l’art byzantin, des arcs retombant directement 
sur les colonnes”? 

Quoi qu'il en soit, le système de l'arc sur colonnes ne se 
généralisera qu'au 4° siècle, et c'est dans les basiques chré- 
tiennes qu’il trouvera ses grandes applications. 


Les ordres superposés. — Les facades fig. 17 présentent la 
solution de ce difficile problème de superposer des ordres : 
d'ordinaire un stylobate ressautant en mamière de piédestal à 
l'endroit de chaque colonne, sépare les deux élages ct sauve 
lc passage de l'un à l’autre. Le dorique, ordre robuste, est 
réservé habitucllement pour le rez-de-chaussée. 


En dehors des façades à arcades, le plus remarquable 
exemple d'ordres étagés était le Septizonium. Il comprenait 
trois colonnades l’une au-dessus de l’autre et de légèreté 
croissante : toutes les trois corinthiennes. De hauts stylobates 
régnaient à la naissance de chaque étage, el un plafond à 


560 ARCHITECTURE ROMAINE. 


caissons couronnait le dernier. Nous n'essaierons pas de rc- 
produire cet édifice, qui cst connu par des gravures trop 
imparfaites : mais il méritait une mention, car il parait avoir 
exercé une influence considérable sur l’art de la Renaissance, 
el en particulier sur l'architecture de Bramante. 


SCULPTURE DÉCORATIVE, REVÊTEMENTS, POLYCHROMIE. 


Les ornements courants. — Les dessins où nous avons re- 
présenté l'entablement aux principales époques permettent 
de suivre les caractères et les transformations de la modéna- 
ture et de l’ornement architectural : 

Les profils, aux derniers temps de la République, présentent 
lantôt les élégances grecques, tantôt une ampleur inconnue à 
l'art hellénique; peu à peu les fincsses grecques disparaissent 
et, sous les derniers Antonins, on arrive à ces combinaisons 
surchargées, où les repos manquent, où le luxe exubérant 
des détails voile et étouffe l'effet des masses. 


Ici loulicfois 1l convient d'établir une distinction entre les 
écoles de l'Occident et celles de l'Orient : 

En Occident, à mesure qu’on approche de la décadence, la 
modénature el l'ornement prennent une lourdeur solennelle, 
des formes arrondies, épaisses el Liches : 

En Orient au contiure les profils deviennent anguleux, l'ornc- 
mont sculpté tend à se réduire à une gravure superficielle au 
trépan (Spalatro, elc.). 

Vers le 4° siècle, celle sculpture lrépanéec cst également 
admise par l'une ct l'autre école, et elle fournit aux Occidentaux 
un moyen de relever les formes molles de leur architecture : 
presipue lous les décors des dernicrs âges de l'art romain sont 
ainsi redessinés d'un pointillé de trous noirs qui donnent par 
contrasie une sorle de transparence aux ombres et rendent 
quclque vigueur aux contours. 


Tenons-nous aux belles époques : ce qui les distingue n'est 
pas seulement le mérite individuel des ornements, c'est la sage 


DÉCORATION. 61 


répartition qui cn est faite. Les monuments de la décadence 
sont quelquefois couverts d'une sculpture confuse : la supé- 
riorité des grandes époques est de garder la mesure dans les 
expressions de la richesse. On sait alors prendre un parti : on 
comprend qu'il ne faut point disperser l'attention par une dis- 
tribution uniforme des orneinents sur tous les membres de l’ar- 
chitecture; qu'il faut des intervalles, des champs entre les 
membres ornés. Si la frise cest sculptée, l’architrave et la coi-- 
niche qui l’encadrent resteront lisses; la frise restera lisse si 
l'architrave et la corniche sont sculptées. 


Les dessins comparatifs pag. 553 établissent nettement cette 
distinction : le parti de la frise ornée est celui des Jardins 
Colonna, le parti de la frise formant repos entre une archi- 
trave et une corniche sculptées, est celui de Jupiter Slalor. 


Les revêlements décoralifs el la polychromie romaine. — 
Les Romains de l’époque antérieure à l'Empire, qui exécu- 
laient leurs colonnades en pierre à grain grossier, avaient 
soin, à l'exemple des Grecs, de recouvrir le parement d'une 
application de stuc : aux temples de Tivoli, d'Assise, de la 
Fortune virile, les colonnes, les entablements, les chapiteaux 
mêmes étaient enduits. 


À l'époque impériale où la bâtisse par concrétion se géné- 
ralise, les revêtements jouent un rôle de plus en plus impor-- 
tant. Les murs de blocage se prêtant mal aux effets décoratifs, 
on les habille : on les recouvre non seulement de stucs, mais 
de marbres débités en dalles et accrochés aux parements. Les 
façades du Panthéon, celles du temple d’Antonin et Faustine 
étaient ainsi tapissées de marbres blancs simulant des refends 
d'appareil ou des pilastres. 


Dans les intérieurs, ce lambrissage comportait d'ordinaire 
un mélange de marbres de couleurs diverses. El ici apparait 
un système de polychromic presque inconnu aux Grecs. Chez 
les Grecs à peine trouvons-nous {pag. 295) quelques exemples 
de coloration obtenue par l'emploi du marbre noir. Chez les 

36 


06? ARCHITECTURE ROMAINE. 


Romains, c'est plutôt à la vemnure naturelle des marbres que 
l'on demande les effets de coloration : les revêtements des 
grandes salles romaines (Panthéon, thermes de Caracalla, de 
Dioclétien, etc.) sont des marqueteries par compartiments de 
marbres à nuances variées : les tonalités deviennent plus pro- 
fondes mais l'harmonie plus terne; à tout prendre cette richesse 
un peu sombre laisse l'impression d'une grandeur calme qui 
est bien romaine. 


La mosaïque était connue, Pline nous l'indique comme un 
accessoire des ordonnances romaines ; les mosaïques que nous 
ont renducs les fouilles élaicnt presque exclusivement em- 
ployées en carrelages : elles formaient des ares peu glissantes 
et d’un puissant effet. Autant que possible, Ia répartition des 
moyens décoratifs était celle-ci : Pour les aires, la mosaïque ; 
pour les murs verticaux, la marqueterie de marbre, les stucs 
étant réservés pour les voûtes où le marbre tiendrait mal. 


À défaut d'incrustations de marbre, on recourail à une pein- 
ture sur enduit : 

Vitruve indique deux procédés : [a fresque, ou peinture sur 
enduit humide; et la peinture fixée à chaud par de Ia cire. Ce 
dernier procédé, à en juger par les ruines, était le plus usucl. 

Les ornements colorés, conçus sans doute d'après des mo- 
dèlcs grecs, sont à dessins légers s'enlcvant sur un fond uni- 
forme noir ou blanc, quelquefois jaune ou rouge-brun. Les 
principaux exemples de ce décor sont la chambre sépulcrale 
de la pyramide de Cestius, les thermes de Titus, le Palatin, les 
maisons de Pompei. L’ornement s'y délache en rinceaux déliés 
accompagnant des figures isolées dans l’espace. 

Lorsque le sujet est emprunté à l'architecture, l'imagination 
du peintre se donne carrière : les colonnades entre autres 
prennent une légèreté irréahsable. Hitlorff a rapproché le style 
de ces fantaisies architecturales de celui des tombes de Petra : 
une influence de la Grèce asiatique parait probable. L'époque 
où ce style d'ornement s’introduit à Rome est à peu près celle 
de Vitruve, qui le présente comme une innovation, et le blâme. 
Malgré l'autorité de son jugement, on ne peut s'empêcher de 


PROPORTIONS. 563 


reconnaitre dans ces formes légères, nettement découpées, 
dans ces silhouettes franches et hardics le sens profond du 
décor uni à la plus cxquise élégance. 


LES PROPORTIONS. 


Si l’on se place au point de vue des proportions on retrouve, 
au moins dans l'architecture religieuse des Romains, les mé- 
thodes grecques. Les dispositions des temples ne sont com- 
mandées par aucune exigence d'ordre matériel, Vitruve leur 
applique un mode de tracé où toutes les parties sont déter- 
minées dès qu'on a choisi l'ordre ct fixé le rapport des 
pleins aux vides. De ce rapport l’unité modulaire se déduit et 
tout le reste en découle (pag. 397) : non plus que les temples 
des Grecs, ceux des Romains n’ont point à proprement parler 
d’« échelle ». 


Mais si l’on se transporte sur Ie terrain de l'architecture ci- 
vile, les convenances matérielles reprennent toute leur valeur, 
et les dimensions absolues interviennent. Il est, suivant l’ex- 
pression même de Vitruve, des pièces qui, augmentées ou di- 
minuées d'échelle, deviendraient impropres à leur destination : 
la proportion de ces pièces varie à mesure que l'échelle 
change. 

Prenons comme exemple l’atrium en forme de cour couverte 
avec double rangée de portiques latéraux : 

Pour un très grand édifice, Vitruve conseille de donner aux 
portiques bordant la cour une profondeur et une hauteur 
égales au À: de sa longueur : pour une cour de 100 pieds, on 
aura des portiques de 20 picds de large sur 20 pieds de haut. 

Que la principale dimension de la cour soit ramenée à 
30 pieds : la profondeur ct la hauteur des portiques, réduites 
à proportion, ne seraient plus que 6 pieds ; à peine pourrait-on 
s’y tenir debout. En facc de cette anomalie, Vitruve abandonne 
la formule qui convient aux grands édifices, et règle la hau- 
teur et la largeur des portiques d’après le £ de la longueur, 
soit 10 pieds. 


EG4 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Le principe des rapports simples subsiste, mais à chaque 
échelle répond une formule de proportion spéciale. 


En résumé, lorsqu'il s'agit de temples conçus d’après un 
programme abstrait, Iles Romains admettent qu'un petit édifice 
soit à l'image d’un grand : mais leur sens pratique se refuse 
à l’idée qu’une maison soit le diminutif d'un palais ; c’est dans 
leur architecture privée que pour la première lois nous voyons, 
d’une manière authentique, l'échelle entrer en compte. 


LES MONUMENTS DE LA VIE CIVILE 
ET DU PAGANISME ROMAIY. 


Nous n’envisagerons dans ce chapitre que les monuments 
antérieurs ou étrangers aux influences chréliennes; ils se par- 
agent en deux groupes : 


a. — Ceux qui se ratlachent soit à la tradition étrusque, 
soit aux influences grecques : temples, basiliques, construc- 
tions privées; 

b. — Ceux où se révèle dégagé de toule attache étrangère 
le génie organisaleur ct politique de Rome, les édifices servant 
d'instrument au gouvernement du monde et à la diffusion des 
mœurs romaines, lhcrmes, aqueducs, amphithéâtres, travaux 
de viabihté ct de défense. 


Nous analyserons avec détail les monuments qui appar- 
iennent en propre aux Romans; pour les autres, nous nous 
bornerons à noter les caractères nouveaux dont ils les ont 
empreints. 


TEMPLES. 


La religion primitive des Romans, comme tout l’ensemble 
de leurs institutions, est étrusque : le type le plus ancien de 
leurs temples est (fig. 1) celui que Vilruve décrit sous le nom 
de toscan. 


TEMPLES. 565 


L'ordre de ce temple toscan (pag. 379) dérive du dorique, 
et nous reporte à un âge où l’ordre n'avait encore pour enta- 
blement qu’une architrave surmontée d’une toiture saillante. 

Le plan à son tour à tous les caractères du plan grec ar- 
chaïque (pag. 426 et 458) : le pronaos est à double file de co- 
lonnes; et, par une circonstance qui fournit un rapprochement 
de plus, les ornements de terre cuite jouent ici le même rôle 
que dans l’art dorique primitif. 


D'ordinaire la cella se partage en plusieurs divisions. 


C'est à ce type qu’appartenait le temple de Jupiter Capitolin, 
dont Denys d'Halicarnasse nous a laissé la description. 


Les autres temples romains ne sont que des temples grecs 
légèrement modifiés. 


L'époque consulaire admettait pour leur décoration les trois 
ordres : nous trouvons le dorique au temple de la Piété, 
l'ionique à la Fortune virile; le corinthien, que l’art hellénique 
semble n'avoir appliqué qu'aux intérieurs des temples, devient 
sous l’Empire l’ordre presque obligé des façades : citer les 


565 ARCHITECTURE ROMAINE. 


temples corinthiens serait faire l’énumération des temples 
élevés du règne de Tibère à celui de Dioclétien. 


Ce qui distingue ces édifices des temples grecs contempo- 
rans, c'est d'abord la profondeur du portique qui précède la 
cella; c’est ensuite l'implantation sur un soubassement verti- 
cal précédé d’un large perron : les Grecs entouraient la plate- 
forme de leurs temples d’une série de gradins, le soubassement 
vertical est pour ainsi dire exceptionnel dans leur architecture, 
dans celle des Romains il se généralise. 


La fig. 2 montre, d’après un monument romain des Gaules, 
ce double caractère de profondeur du portique et d’exhausse- 
ment de la colonnade. 


Les Grecs ont quelquefois donné aux temples la forme cir- 
culaire : cette forme devient fréquente chez les Romains ; on 
la rencontre non seulement à Tivoli, mais dans deux temples 
de Rome, celui de Vesta et un autre retrouvé parmi les ruines 
du Forum; elle existe à Pouzzoles; et le plus grand temple à 
Rome, le Panthéon (pag. 529, fig. 14) présente unc cella cir- 
culaire, couverte d’un dôme de plus de 43". 


On a longlemps considéré comme une œuvre d’Agrippa la 
rotonde du Panthéon. Les découvertes de M. Chédanne per- 
mettent d'en rapporter chaque partie à sa date. La cella ronde 
ne remonte pas au delà de l’époque des Antonins. Le Pan- 
théon, sous Agrippa, était un temple décastyle, dont le por- 
tique fut réduit à huit colonnes lorsqu'il servit de frontispice 
à la rotonde devant laquelle il se dresse. Un détail matériel, 
indépendamment des indices fournis par les substructions, à 


BASILIQUES. 567 


mis cette transformation en évidence. La corniche rampante, 
faite pour un fronton à pente moins raide, fut remployée; et 
les modillons qui auparavant avaient leurs faces latérales 
d'aplomb, prirent une légère inclinaison : cela seul, à défaut 
d’autics preuves, trahirait le remaniement du plan. 


A Tivoli, la cella ronde était votée et, exemple presque 
unique, éclairée par des fenêtres. Parmi les temples à cella 
oblongue, le temple de Vénus et Rome est du petit nombre 
de ceux où la voûte soit admise. 


BASILIQUES. 


La basilique, qui fournira un jour au christianisme le mo- 
dèle de ses édifices religieux, est pour les Romains un édifice 
purement civil. La « bourse » est peut-être, parmi les édifices 
actuels, celui qui répond le mieux à l’idée de la basilique an- 
tique : un abri destiné aux réunions d'affaires, aux tribunaux, 
aux assemblées politiques. 


Tant que furent en vigueur les vieilles mœurs romaines, on 
se passa de cet abri, les séances du Forum se tenaient en plein 
air : la première basilique date de l'an 180 avant notre ère; 
et il est assez étrange de voir cette innovation de bien-être 
s'associer au nom du rigide Caton. 


Les dispositions générales ont été empruntées à la Grèce : 
plusieurs portiques d’Olympie ont un plan qui fait pressentir 
la basilique, et le nom même de basilique rappelle l’imitation 
du portique athénien de l’Archonte-roi. 


Vitruve, dans le chapitre qu'il consacre aux basiliques ro- 
maines, a formulé un programme, probablement traditionnel, 
dont la traduction graphique parait être celle qu'indiquent ci- 
contre les croquis À et C: 

Trois nefs : une centrale, deux latérales. Les nefs latérales, 
à double étage. Le tout surmonté d’une charpente. 


568 ARCHITECTURE ROMAINE. 


La largeur totale doit être comprise entre la moitié et le 
tiers de la longueur. Sinon, Vitruve conseille de ramener la 
salle à cette proportion en établissant à ses deux extrémités 
des « chalcidiques » ou nefs transversales C et C. 


Comme mode de tracé, Vitruve prescrit de partager la lar- 
wcur totale en cinq parties, dont on attribuera trois à la nef 
centrale, les deux autres aux nefs latérales. 

Les colonnes de l’ordre inférieur sont aussi hautes que les 
nefs latérales sont larges. 

Les colonnes du second ordre sont d'un quart moins hautes 
que celles du premier. 

Et, entre [es deux ordres, doit régner un stylobate (pluteum) 
ayant une hauteur moindre d’un quart que celle de l’ordre 
supérieur : son rôle est d'isoler les galeries hautes, simples 
promenoirs, du rez-de-chaussée réservé aux affaires. 

Vilruve ne parle ni de l'emplacement de l'escalier qui con- 
duit aux galeries, ni du mode d'éclairage de la grande nef. 

A la suite de cette description du tvpe, Vitruve donne comme 
application la basilique de Fano dont il avait été l'architecte 
ct qui comprenait {plan B), indépendamment de la salle prin- 
cipale et de ses galeries, une annexe servant à la fois de tri- 
bunal et de temple d’Augustc. 


Nous mettons la coupe de Fano en regard de la coupe type A; 
de l’une à l’autre les proportions diffèrent à peine : même par- 
tage de la largeur centre la nef ct les portiques; dans les deux, 


BASILIQUES. 569 


le tracé des portiques est le même; seule, la hauteur sous 
plafond s’écarte légèrement du type normal. Mais les détails 
de la décoration ne répondent nullement à la formule consa- 
crée, et témoignent d’un esprit d’originale indépendance qui 
fait honneur à l'architecte. 


Au lieu de deux ordres superposés, Vitruve adopte un ordre 
unique, dont les colonnes embrassent la hauteur des deux 
étages de galeries et sont renforcées par des pilastres adossés 
servant de supports aux planchers. Au lieu de l’entablement 
classique, il admet une architrave composée de plusieurs 
cours de poutres jumelles; au-dessus, une rangée de dés qui 
forment à l’aplomb des colonnes les pleins d’une frise à claire- 
voie; enfin, comme couronnement général et en guise de 
corniche, une sablière faite, elle aussi, de longrines accolées. 
Les combles étaient à charpente entièrement apparente; et il 
est probable que le comble de la nef transversale, au lieu de se 
raccorder par pénétration avec celui de la grande nef, s'élevait 
au-dessus, ce qui donnait à l'édifice l’aspect fig. 4. 


Cette basilique était celle d’une ville fort secondaire : la plus 
célèbre est la basilique Ulpienne, élevée par l'architecte Apol- 
lodore à l’une des extrémités du forum de Trajan : 


Ici, le nombre des nefs est de cinq : une nef centrale entou- 
rée sur tout son pourtour d’une double ceinture de galeries 
secondaires; à chaque extrémité, un hémicycle terminal em- 
brassant la largeur de trois nefs. Les hémicycles étaient pro- 


510 ARCHITECTURE ROMAINE. 


bablement voûtés, le surplus élait couvert d'une charpente de 
bronze. Les fûts des colonnes sont des monolithes de granit 
reposant sur des bases de marbre blanc. 

Plusicurs basiliques se dressaicnt sur le vicux Forum; unc 
d'elles est attribuée à Jules César : on en distingue le plan tout 
eulicr; celle de Pompei nous est parvenue presque intacte; 
hors de l'Itahe, Trèves, Pergame ont des basiliques assez bien 
conservées. Quelques villes de Syrie possédaient des prétoires 
en forme de basiliques voùlées {Mousmyeh, Sanamen). Rap- 
pelons enfin la basilique voûütée de Constantin (pag. 528), que 
nous avons donnée comme exemple de grande salle en ma- 
connerie concrète. 


THERMES. 


Nous arrivous au type d'édifices le plus franchement ro- 
main, les thermes, dont la distribution savante rend si bien 
l'esprit d'ordre des Romains, et dont le programme traduit si 
nettement leur façon de gouverner en amusant les populations 
souHnises. 


Les anciens Grecs ne paraissent pas avoir cu d’édifices équi- 
valents aux thermes des Romains : les salles de bains étaient de 
simples annexes de l'habitation grecque. Aux derniers temps de 
là République romiuince elles comptent parmi les dépendances 
des villas. Les Césurs en firent des monuments publics, et les 
multiplicrent au point d'en doter les moindres villes des pro- 
vinces : Paris, qui n'éluil qu'une cité de second ordre, a des 
(hermes dont les ruines sont d'une singulière grandeur; des 
villes perdues, telles que Sanxav près de Poiliers, le village 
ligurien de Velcja, le camp de Champlicu, avaient les leurs. 


Il existe des thermes presque entièrement conservés à 
Pompei, à Trèves; Rome possède les thermes de Titus, ceux 
de Dioclétien, dont une salle est devenue la nef d'une grande 
cglise. Ceux de Caraculla, qui ne sont pas les plus étendus 
de Rome, étalent leurs ruines sur une plate-forme de 1# hec- 


THERMES. 571 


tares et réunissent comme annexes toute une série d’édi- 
fices qui se présentaient isolés soit dans les villes grecques, 
soit dans les anciennes villes romaines : des palestres, des 
stades, des salles de jeux, des basiliques, et même des biblio- 
thèques. 


Les thermes de Pompei sont divisés en deux moitiés, dont 
une pour les femmes. Dans les édifices où cette division 
n'existe pas, elles paraissent avoir eu, au moins depuis les 
édits des Antonins, leurs heures d'admission et peut-être 
leurs salles réservées. 


L'orientation, à laquelle les Romains attachaient une impor- 
tance capitale, est telle que les quatre angles regardent les 
quatre points cardinaux : de cette sorte, aucune face n’est ni 
brülée par le soleil de midi, ni privée d’une manière perma- 
nente des rayons solaires. 


Le chauffage se fait à l’aide de fourneaux souterrains ou 
hypocaustes, dont la chaleur se transmet directement aux 
bassins contenant l’eau destinée aux bains. Les produits de la 
combustion parcourent, avant de se perdre dans l’atmosphère, 
une canalisation à plafond sur pillettes (tig. 5 A) dont la com- 
plexité rendrait le nettoyage impossible et qui par suite implique 
un combustible sans fumée : du charbon ou tout au moins de 
menus bois donnant une flamme claire. Les gaz circulent sous 
le carrelage des salles, derrière les parements des murs, der- 
rière ceux des voûtes (fig. 5 B): ils échauffent non pas l'air 
mais les parois des salles, ce qui est de beaucoup le mode le 


572 ARCHITECTURE ROMAINE. 


plus agréable et le plus sain. Apparemment les salles ainsi 
chauffées avaient leurs fenêtres closes par des lames de verre, 
de talc ou de marbre transparent: cette clôture s'impose par 
son évidence, bien que les ruines n’aicnt pas donné jusqu'ici 
le moyen de la vérifier. 


Le voisinage des masses d’eau eût pu imprégner le sol d’hu- 
midité : on parait à cet inconvénient par un drainage général. 
Dans bien des cas les salles froides elles-mêmes ont leur 
dallage porté sur des pillettes semblables à celles des hypo- 
caustes. 


Entrons dans le détail des distributions ; nous prenons comme 
exemple les thermes de Caracall (fig. G) : 


THERMES. 573 


Sur le pourtour de la plate-forme se développent quatre corps 
de bâtiments disposés en bordure : le bâtiment antérieur N es 
occupé par une rangée de salles de bains, peut-être destinées 
aux femmes; les trois autres sont consacrés aux exercices 
physiques, si fort en honneur chez les Romains, même aux 
temps de décadence (lutte, jet du disque, course, elc.). Des 
exèdres ou salles ouvertes à plan demi-circulaire sont ména- 
gées pour la conversation en plein air; d'autres salles fermées 
peuvent servir à la lecture des œuvres littéraires. A la face K 
est adossé un grand réservoir d’eau alimenté par un aqueduc; 
et en avant de ce réservoir un étagement de gradins indique 
un stade pour les courses. Des plantations ombragent l'espla- 
nade ; et, vers le milieu { ou, plus exactement, vers une des 
rives, car il eût été malhabile d’encombrer par un bâtiment le 
centre d’une place d'exercices) s'élève un pavillon principal 
spécialement destiné aux bains publics. Ce pavillon est symé- 
trique, nous en décrivons seulement une moitié : 


Sur l'axe même se disposent les deux services principaux. 
les bains froids et les bains d’eau chaude : aux premiers esl 
affectée une piscine colossale F; aux seconds une immense 
salle ronde C, située conformément au précepte de Vitruve, 
sur la face sud-ouest. 

On n'arrive à ces bains chauds que par transition graduée : 


Qui vient du dehors trouve d’abord un vestibule À avec ves- 
taire en B; une salle centrale S dont les dimensions peuvent 
se comparer à celles de la nef de Saint-Pierre; puis une anti- 
chambre tiède, et enfin la rotonde C des bains chauds; 


Qui vient de la grande cour traverse avant d'arriver en C : 
le vestibule M, l’antichambre P et la salle tiède R. 

T est une cour entourée de portiques avec drainage d’assé- 
chement. 


En V est une étuve destinée aux bains de vapeur, acces- 
sible par une sorte de passage éclusé et située au-dessus même 
du foyer. 


YE ARCHITECTURE ROMAINE. 


Les calorifères occupent en sous-sol, dans la région des 
bains chauds, unc place bien centrale H : ils donnent sur une 
courcelle de service dont le sol est à leur niveau même et où le 
combustible est amené par une galerie souterraine. 


Telle est l'économie générale de la distribution : la demi- 
élévalion figuréc sur notre dessin rendra compte de la struc- 
Lure. 

Sauf la piscine froide qui était abritée par une terrasse à 
charpente métallique, toutes les salles sont voûtées. La grande 
salle reproduit le système d'équilibre par culées mtérieures 
que nous avons développé (pag. 528) à propos de la basi- 
lique de Constantin; loules les voûtes s'épaulent, se contre- 
butent mutuellement et l'inégalité de leurs montées permet, 
malgré l'enchevètrement des pièces, de faire partout pénétrer 
la lumière : les salles cnveloppées prennent leurs jours au- 
dessus de la loilure des salles qui les entourent. 


Enfin, si l’on sc place au point de vue de l'effet produit, on 
est frappé de la variélé des aspects : loutes les salles diffèrent. 
Ici un bassin rectangulaire découvert accompagné de niches ; 
là des exèdres ; une galerie à voùles d’arète; une salle carrée 
que termine unc abside; plus lom une salle ronde, des porti- 
ques. Les services accessoires se logent dans les vides. La 
décoralion manque parfois d'élégance, mais nulle part on ne 
trouvera une distribution micux ordonnée et plus claire ; on 
se figure ces grands espaces animés par une foule de désœu- 
vrés tour à Lour acteurs ct spectateurs des jeux de natalion, 
des courses, des luttes gymnastiques : un tel plan est tout un 
commentaire de la vice romaine. Distribuer et batir, c’est là que 
le Romun excelle; et pour lui les deux idées se résument en 
un mot : organiser. 


AMPHITHÉATRES, THÉATRES, CIRQUES. 


Les Grecs, pour l'honneur de l’hellénisme, ne connurent ja- 
mais les jeux sanglants dont l’amphithéätre romain éveille le 


AMPHITHÉATRES. 579 


souvenir. À peine peut-on citer quelques villes grecques de- 
venues entièrement romaines de mœurs qui aient possédé un 
amphithéâtre : Cyzique, Corinthe, Syracuse, Catane. Pas un 
amphithéâtre n'existe dans l'Égypte romaine; parmi les ruines 
de Pergame el de Djerach on distinguc des bassins elliptiques 
entourés de gradins : ces bassins, qu'un cours d'eau traverse. 
étaient vraiscmblablement destinés plutôt à des joutes nau- 
tiques qu'à des combats de gladiateurs. 


AMPIHITIÉATRES. 


Si l’on en juge par les peintures étrusques, les combats de 
l'amphithéâtre romain paraissent dériver des rites funéraires 
de l'Étruric : mais l'amphithéâtre ne prend place dans l'archi- 
tecture qu'à une dalc assez récente. Du temps de Vilruve, les 
combats de gladialeurs se donnaient sur le Forum, avec les 
portiques pour estrades : et rien ne prouve la haute antiquité 
attribuée aux amphithéätres soi-disant étrusques tels que ceux 
de Sutri et de Ferrento : le plus ancien amphithéâtre de pierre, 
celui de Statilius Taurus, ne remonte qu'à vingt-cinq ans avant 
notre ère. 


Dans presque tous les amphithéatres, l'arène est oblongue 
et accessible par ses deux extrémités; l'axe de l'arène imprime 
une direction aux mouvements et met un certain ordre dans la 
mêlée : nous ne voyons que celte raison pour justifier les com- 
plications de structure qui résultent d’un plan ovale. 


Au Colisée, à Pouzzoles, à Capouec, arène est excavéc el 
les galeries en sous-sol, qui répondent aux dessous des théâtres 
modernes, contiennent encore des tourillons pour la manœuvre 
de décors. Presque partoul un aqueduc permettait d'nmonder 
l'arène et de la transformer en bassin pour des fêtes navales : 
le Colisée occupe l'emplacement de la naumachie de Néron, ct 
pouvait servir de naumachie aussi bien que d'amphithéâtre. 


La série des gradins se développe au pourtour de l'arène 
suivant unc pente interrompue à divers niveaux par des sentiers 


576 ARCHITECTURE ROMAINE. 


æ 


de ronde telles que A (fig. 7); et, à chaque sentier de ronde 
le profil présente un ressaut AB tel, que la circulation en À ne 
gêne point la vue des gradins supérieurs. 


Le tout s'élève sur des murs rayonnants : ce sont à la fois 
les échiffres des escaliers qui mènent aux gradins, et les pieds- 
droits des berceaux rampants sur lesquels les gradins s’é- 
tagent. 


Le plan est combiné de telle sorte que, sans aucune mesure 
d'ordre, la foule se répartisse d’elle-même sans confusion dans 
tout l’amphithéâtre : Des arcades uniformément distribuées sur 


AMPHITHÉATRES. 571 


le périmètre extérieur donnent accès aux escaliers, et une bar- 
rière ferme chaque escalier. La foule, qui attend sous les gale- 
ries de rez-de-chaussée, se masse naturellement d’une façon 
uniforme sur tout le pourtour; à la levée des barrières elle 
s'engage sans distinction dans les escaliers qui s'ouvrent devant 
elle; puis chaque escalier, se ramifiant à mesure qu'il s'élève, 
se resserrant à mesure qu'il a un moindre débit à fournir, force 
le flot à se déverser également dans toutes les parties du sec- 
teur qu'il dessert. 


Aux divers étages se développent, sous les gradins, des ga- 
leries qui servent de refuge en cas d'orage : la surface totale de 
ces galeries intérieures est au moins égale à celle des gradins, 
de sorte que tous les spectateurs peuvent y trouver abri. 


Jamais les amphithéâtres n’ont d'autre toiture qu’une tente 
mobile, dont nous présentons (fig. 8) un essai de restauration 
d’après les indications que fournit l’amphithéâtre de Nimes. 


Le Colisée, capable de contenir près de soixante mille specta- 
teurs, est le type des amphithéâtres antiques; ceux de Vérone, 
d’Arles, de Nîmes (fig. 9 A) en reproduisent sauf à les simplifier 
les dispositions principales. Souvent on a profité d’un ravin 
régularisé par des terrassements pour asseoir les gradins. A: 

37 


5178 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Pola, les gradins reposaient sur des charpentes. Quelques villes 
secondaires, telles que Lambèse en Algérie, ont des amphi- 
théâtres avec gradins entièrement assis sur des remblais; à 
Chennevières, les gradins ne régnaient que sur un côté de 
l'arène. Les arènes de Paris présentaient l'association d’un 
amphithéâtre et d’un théâtre : les gradins n’existaient, comme 
à Chennevières, que sur une moitié du pourtour; l’autre moitié 
était occupée par une scène destinée à des représentations dra- 
matiques. 


De minutieuses précautions étaient prises pour assurer 
l'écoulement des eaux pluviales. Dans la plupart des amphi- 
théâtres on distingue sous les volées d’escaliers des orifices 
communiquant avec une canalisation d’égouts et ménagés en 
vue d’évacuer les déjections de la masse humaine entassée 
dans l'enceinte. 

On a même signalé des conduites destinées à répandre des 
parfums. A Pola, où les gradins étaient de bois, un aqueduc, 
porté sur le couronnement du mur d'enceinte et alimenté par 
les eaux du plateau qui domine la ville, offrait une garantie 
permanente contre les risques d'incendie. 


TUÉATRES. 


A l’occasion des théâtres grecs (pag. 484), nous avons noté 
les différences qui les distinguent des théâtres romains : nous 
ne reviendrons pas sur les distributions; bornons-nous à citer 
les principaux exemples : 


Le théâtre de Pompée, le premier théâtre de pierre élevé à 
Rome, nous est connu par le plan antique du Capitole. Un 


CIRQUES. 5719 


temple faisait face à la scène et dominait les gradins, comme 
pour marquer le caractère sacré que conservailent les fêtes 
dramatiques. 


Un des plus anciens théâtres existants est celui de Mar- 
cellus, dont nous avons donné (pag. 558 A) la décoration exté- 
rieure. 

Viennent ensuite les théâtres de Pompei, Herculanum, 
Taormine ; en Grèce, le théâtre d'Hérode Atticus; en Espagne, 
ceux de Sagonte, de Ronda; en Afrique, ceux de Philippeville, 
Timgad, Tebessa; en France, ceux d'Orange, Arles, Lillebonne, 
Champlieu; en Asie, Æzani, Laodicée, Aspendus, Perga, Dje- 
rach. 

Mentionnons enfin ce théâtre double décrit par Pline, dont 
les deux moitiés, exécutées en charpente et montées sur des 
roues, pouvaient se souder suivant un diamètre pour consti- 
tuer un amphithéâtre. 


CIRQUES. 


La fig. 10 donne le plan du cirque romain le plus complet qui 
nous soit parvenu, le cirque de Maxence. 


Pour égaliser les chances entre les concurrents, on les fait 
tous partir des divers points d’un arc ayant son centre en 0; 
et comme les chars, se distançant progressivement, occupent 
une piste de moins en moins large à mesure que le but ap- 
proche, l’épine est biaise et l’espace libre se rétrécit d’une 
façon continue de À en B et de B en A’. 


L'épine des cirques était ornée avec un luxe extraordinaire : 
c'est de là que proviennent tous les obélisques qui se dressent 
aujourd’hui sur les places de Rome. 


380 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Les principaux crues à Rome étaient le Grand Cirque, re- 
imontant à l’époque des rois; le cirque de Néron, occupant 
l'emplacement actuel de Saint-Pierre; le cirque de Maxence 
près de l1 voice Appienne; à Constantinople, l'Hippodrome, 
fondé par Alexandre Sévère et devenu si célèbre sous les em- 
pereurs byzanüns; dans les Gaules, les cirques d'Orange et de 


Vicnne. 


Nous ne connaissons pas d'exemples authentiques de gym- 
nasces romuins : les gymnases décrits par Vitruve consistaient, 
ainsi que ceux des Grecs, en cours cnltourées de portiques et 
de salles d'exercices. L'exisience individuelle de ces édifices 
parait cesser le jour où les thermes englobent avec les bains 
publics tous les lieux d’excreice de la cité. 


TRAVAUX DUTILITÉ PUBLIQUE : ROUTES, PONTS, 
AQUEDUCS. 


Les Grecs, qui ont marqué de Icur empreinte tout ce qui est 
forme, ne jouent en revanche qu'un rôle bien effacé dans 
l'histoire des construclions purement utiles : les Grecs, nous 
l'uvons vu, n'ont point de routes régulièrement établies; point 
de ponts durables, puisqu'ils n’emploicnt pas la voûte. Aux 
Étrustçues revient l'honneur d’avoir conduit les eaux à travers 
ls montagnes {émissaire d'Albano), d'avoir desséché par des 
uqueducs souterrains les régions marécageuses {émissaire de 
la Marta, Cloaque Maxime}. C'est aux Phéniciens de Carthage 
que les Romains altribuaient les premières routes dallées : 
c'est aux Romains qu'il faut rapporter les applications vrai- 
ment monumentales de ces trois sortes de constructions d’uli- 
hté publique, les routes, les ponts, les aquedues. 


lioutes. — Les grandes routes romaines sont tracées selon 
des vues exclusivement slratégiques : elles vont autant que 
possible en ligne droite d’un grand centre à l'autre, sans 
desservir les régions intermédiaires; rarement celles dévient 
pour éviler les rampes. La chaussée sert aux transports excep- 


TRAVAUX D'’UTILITÉ PUBLIQUE. 581 


lionnellement rapides; et, comme les chevaux romans sont 
dépourvus de ferrure, on ménage, à droite et à gauche, un 
large accotement où le sol reste à l’état naturel: c’est là qu'a 
lieu la circulation journalière. La chaussée est exclusivement 
réservée à l'armée et aux postes impériales : la règle cest 
tellement expresse, qu'on voit un gouverneur de Bithynie s'ex- 
cuser auprès de l'empereur d'y avoir dérogé dans un cas d’ur- 
gence pour un besoin personnel. 


Indépendamment des ponts, sur lesquels nous aurons à 
revenir, les routes romiines ont pour complément les bâtiments 
destinés aux relais ct, comme il existait peu d’hôtellerics, des 
sites d’élape que les ilinéraires désignent sous le nom de 
« MaAnsIOnCS ». 


Dans la construction de leurs routes, les Romains s’altachent 
à rendre l'entretien presque nul : le corps de la chaussée est 
constitué par des empicrrements d'épaisseur énorme qu’on n'a 
Jamais besoin de recharger: quelquelois ces empierrements 
sont maçonnés cl forment de longs rochers arüficiels; les voies 
dallées sont fréquentes. 

Souvent sur les faites des collines les voics romaines se 
délachent en relief et scmblent établies en remblai : en fait il 
n'y à là qu'un simple résultat de la dénudation du sol cnviron- 
nant par le long effet des pluies. 


Conduiles d’eau. — Les Romains, qui regardaient labon- 
dauce des eaux comme Ie premicr besoin des grandes villes, 
nous ont laissé les conduites d’eau les plus monumentales : la 
campagne de Rome csi sillonnéc d'aqueducs; des trainées 
d’aqueducs marquent les abords de Fréjus, ceux de Lyon, en 
Asie les approches d'Aspendus. 


Les Grecs ne connaissaient en fait d'aquedues que des ri- 
goles à pente continue : les premiers, les Romains ont osé 
faire descendre à l’eau les flancs des collines pour Ja faire 
remonter ensuite à contre-pente. Ils n'arrivèrent à ce résultat 
qu’en emprisonnant l’eau dans des conduites de plomb, et le 


582 ARCHITECTURE ROMAINE. 


plomb ne résiste pas aux fortes pressions : presque toujours, 
à la traversée des vallées, ils atténuent le plongement (fig. 11B) 
au moyen d’une rangée d’arcades qui rachètent en partie la 
dépression à franchir : c’est le cas de l’aqueduc de Lyon. 


11 Hi 
Ti 
Â — 


D'ailleurs 1ls avaient observé les désastreux effets des 
« coups de bélier »; pour y parer, et en même temps pour 
donner issue à l'air dissous, ils interrompaient les parties plon- 
seantes par des colonnes A où l’eau monte, prend un instant 
son niveau naturel, puis redescend. Une avarie pouvait plus 
«isément se réparer dans ces conduites fractionnées; et des 
prises d'eau partielles se faisaient sans difficulté dans les ré- 
servoirs situés au sommet des colonnes montantes. Cet arti- 
ficce, qui paraît avoir été pratiqué dès l’époque de Vitruve, se 
trouve réalisé à Pompei, et aujourd'hui encore il .est d’appli- 
cation courante dans tout l'Orient. Près d’Aspendus on voit, 
au fond de la vallée où se développait l’aqueduc, des rampes 
de maçonnerie suivies de contre-pentes, qui remplissaient l’of- 
fice des colonnes d’évent du croquis A. 


Pour le tracé des conduites d’eau, les Romains étaient loin 
de posséder des moyens de précision comparables à ceux des 
hydraulicicns modernes. Leurs seuls instruments de nivelle- 
ment étaient le niveau d'eau et le niveau à fil à plomb, et Pline 
le Jeune nous a transmis un exemple des mécomptes qu'en- 
trainait l'usage d'appareils aussi insuffisants : Iles monuments 
de l'architecture hydraulique des Romains témoignent moins 
de la perfection des méthodes que de l'intérêt qu’ils attachaient 
au problème. 


Enfin l'Empire nous a laissé de très remarquables travaux 
de ports : on a partiellement déblayé le port d'Ostic avec ses 


TRAVAUX D'UTILITÉ PUBLIQUE. 583 


quais, ses jetées et ses immenses entrepôts. Sur la côte 
d'Afrique, le môle de Thapsus a tous les caractères d’une con- 
Struction romaine : c'est une concrétion en menus matériaux 
autrefois traversée par des chaïnages de bois qui ont laissé en 
vide leur empreinte. 


Vitruve décrit le système de protection des jetées par des 
blocs artificiels fabriqués sur un banc de sable que les flots 
devaient miner. Et l’on connaît par les ruines de Pouzzoles et 
par une peinture de Pompei l'usage de jetées à claire-voie sur 
arcades, qui brisent la lame en laissant subsister dans le port 
une agitation qui atténue l'ensablement. 


Les côtes de l’Empire romain étaient éclairées par des phares 
(phare de Boulogne, etc.). 


Ponts, aqueducs.— Les ponts comptent parmi les plus grands 
ouvrages des Romains : presque toujours les arches offrent 
une courbe voisine du plein cintre; et chaque pile fait culée, 
ce qui permet de bâtir les arches l’une après l’autre. L'exemple 
de Rimini (fig. 12) caractérisera le style : quelques ornements 


42 


de tympans, et une corniche modillonnée. Plus simple et plus 
sévère encore est la décoration du pont Saint-Ange à Rome, 
du pont Fabricius, des ponts romains de Vaison et de Som- 
mières. 


Pour les grands viaducs, aussi bien que pour les aqueducs 
très élevés, deux partis différents sont concurremment admis : 
On superpose deux et jusqu’à trois rangs d’arcades formant 


584 ARCHITECTURE ROMAINE. 


comme autant de ponts étagés : c’est la solution du pont du 
Gard. Ou bien, faisant monter les piles de fond, on les relie à 
mi-hauteur à l’aide d’arceaux d’entretoisement : le parti des 
piles isolées est celui du viaduc de Narni, celui des piles entre- 


toisées est celui de l’aqueduc de Ségovie. 


La fig. 13 met en regard les deux solutions : A est le pont du 
Gard; B, l'aqueduc de Ségovie. Le second type est presque 
exclusivement admis dans l'Espagne romaine, et imprime aux 
monuments de celte province une physionomie à part : Alcan- 
tara, Merida, Teruez, etc. 


Comme détail local de construction, on remarquera dans les 
ouvrages des Gaules l’emploi fréquent de cet appareil déliai- 
sonné que nous avons décrit pag. 516 (ponts du Gard, Som- 
mières, Vermenton) : ce sera au moyen âge l'appareil des 
ponts du Saint-Esprit et d'Avignon. 


Comme détails décoratifs, nous donnons fig. 14 deux 
exemples de parapels romains : l’un provient du pont de 
Vaison, l'autre du Ponte Salario. Ce sont des bordures minces, 
composées de dés reliés les uns aux autres par des dalles à 


OUVRAGES DE DÉFENSE. 585 


coulisse; pour gagner de la largeur, on les dispose autant que 
possible en encorbellement. 

Deux ponts en charpente sont demeurés célèbres : celui de 
César sur le Rhin, et le pont à triples arceaux (pag. 533) jeté 
par Trajan sur le Danube. 


OCVRAGES DE DÉFENSE, PORTES DES VILLES. 


Forteresses. — L'architecture des places fortes a deux 
époques : l’époque des guerres civiles, où chaque cité devait 
se tenir en garde contre la cité voisine; l’époque de la menace 
des barbares, où l'existence même de l’Empire était en ques- 
tion. La période intermédiaire, celle de la paix romaine, est 
pour les forteresses intérieures un temps de délaissement, les 
efforts se reportent sur la zone frontière : Rome mème laisse 
englober son enceinte dans les maisons des faubourgs, et ne 
songe à se donner une enceinte nouvelle qu’en 270, sous Au- 
rélen, à l'approche des barbares. 


Les fortifications qui appartiennent à la première période 
sont à dispositions grecques, ainsi qu'on en peut juger 
(pag. 502) par l'aspect de l'enceinte de Pompei. Le seul chan- 
gement notable consiste à substituer aux murs d'argile cruc 
ou de pierre d'appareil des massifs à structure concrète. 


Entre l’époque d’Auguste et celle des derniers Antonins, on 
voit à peine quelques villes intérieures telles que Fano, Nîmes, 
Autun, accroître ou embellir leur enceinte : on est au temps 
des grandes entreprises de protection des frontières. Tibère 
commence une ligne reliant le Rhin au Danube de Cologne à 


186 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Ratisbonne; cette ligne est achevée par Trajan ct prolongée 
par lui le long du bas Danube; Adrien couvre les possessions 
romaines de la Grande-Bretagne par une autre ligne de dé- 
fense. Indépendamment des vicilles villes telles que Cologne 
qu'ils forüifièrent suivant le mode traditionnel, les Romains 
réparürent le long de ces lignes frontières des camps perma- 
nents, véritables villes militaires dont la micux conservée est 
le camp de Trocsmis; ct enfin des fortins isolés, tels sans 
doute que ceux dont les ruines se rencontrent en Algérie aux 
confins du désert. 


La plupit des fortifications parvenues jusqu'à nous sont 
celles que les Romains élevèrent aux approches des invasions 
barbares : 

Toutes ont le caractère d'œuvres improvisécs, on sent en 
face de leurs ruines l'absence de plan méthodique. Souvent les 
courlines sont sans liaison avec les tours. Celte indépendance 
fait songer à un préccpie de Philon, qui la conseille comme 
un moyen de prévenir les cffets du lassement inégal des tours 
et des courtines; mais ici elle « une explication plus simple : 
1 ville, pour parer au danger immédiat, s'est assuré avant 
out l'abri d'une courtine, sauf à bâtir après coup les tours 
suivant le temps et les ressources disponibles. 

A cette période appartiennent les murailles de Rome; puis 
on voit s'élever des remparts dans toutes les villes des Gaules 
situées sur les routes où s'engagent les barbares : Tours, 
Bourges, Senlis, etc. EL duns ces places mêmes l'insuffisance 
des ressources forçait de restreindre le périmètre clos à une 
partie de la ville qui constiluait une retraite plutôt qu’une 
encelnle. 


Le Bas-Empire, en Orient, n'est envahi que plus lard, mais 
les ouvrages mililaires qu'il construit témoignent de la même 
précipitation. c’est-à-dire des mêmes périls: presque tous se 
composent d'un corps de murs élevé à la hâte et de tours ajou- 
lées après coup : Constantinople, Nicée, Koutahia, Édesse. 


Portes de villes. — Le seul ornement des enceintes romaines, 


MONUMENTS HONORIFIQUES. 587 


est la porte. Les Grecs, si l’on en juge par l'exemple de Man- 
tinée, paraissent avoir très sobrement orné leurs entrées de 
villes. Les Étrusques, qui avaient fait de l'arcade un élément 
décoratif, élèvent des portes monumentales dont on saisit la 
tradition à Faléries, à Volterra, à Pérouse. Comme exemple de 
la porte à l'époque impériale, nous donnons fig. 15 l'élévation 
d’une des principales entrées d’Autun : 


evo nn 


Entre des tours, deux baïes correspondant aux deux sens de 
la circulation; pour toute décoration, une archivolte profilée, 
un entablement coupant la façade à mi-hauteur et, comme 
couronnement, une galerie qui rappelle le chemin de ronde 
d’un rempart. Tout ou partie de ces éléments se retrouve aux 
portes de Fano, Terni, Aoste, Rimini, Nimes, Trèves. L'arc 
de triomphe ne sera autre chose qu’une porte de ville transfor- 
mée en monument commémoratif; et l’on arrivera bien vite à 
perdre de vue son origine, au point d'isoler l’arc sur une place 
publique, ou même de le dresser, comme on l’a fait à Ancône, 
au sommet d’un perron sur la jetée d’un port. 


MONUMENTS HONORIFIQUES ET FUNÉRAIRES. 


Arcs de triomphe. — L'arc de triomphe, dont nous venons 
de rattacher l’origine à l'architecture militaire, est au premier 
chef le monument honorifique des Romains. Sous la Répu- 


388 ARCHITECTURE ROMAINE. 


blique, la porte tr'iomphale parait se réduire à un décor tem- 
poraire, l'arc permanent ne remonie pas au delà de l'époque 
d'Auguste : Vilruve même n’en fail nulle mention. 


L'arc de triomphe appartient au type général de l'arcade : 
c'est une arcade richement ornéc, surmontée d’une attique où 
se développe l'inscriplion. Qu'il nous suffise de rappeler les arcs 
de Titus, de Septime Sévère à Rome; celui de Constanlin, dont 
les sculptures proviennent d'un monument de Trajan; ceux de 
Trajan à Anconc, à Bénévent; à Athènes, l'arc d'Adricn; en 
Algérie les ures de Tébessa, de Timgad; en France, ceux 
d'Orange, Renns, Besançon, Cavaillon, Saint-Chamas. L’arc 
de Sainies est un des rares exemples de l'arc de triomphe à 
deux baics jumelles. 


Colonnes lriomphales el stalues. — Les Grecs avaient élevé 
des statues colossales à leurs dicux, les Romains en élèvent 
à Icurs empereurs : tel le colosse de Xéron. Les Grecs ne 
connaissent guère, en fait de colonnes honorifiques, que Ile 
pilier vouf; les Romiuns le reproduisent à gigantesque échelle : 
la colonne de Pompée à Alexandrie: à Rome. les colonnes 
Trajane et Antonine, où les exploits de l'empereur se déve- 
loppent en bas-rehcf Sur une Spirale qui part de la base pour 
aboutir au chapiteau supportant I statue. C'est duns celle 
funille de monuments que se classe I colonne relativement 
modestie dont les fragments existent à Cusset. 


Les Romains ont un arl extrème de fire valoir les dimen- 
sions de ces monuments honorifiques; ils les présentent comme 
les Grecs présentaient les idoles de leurs temples : de près, ct 
environnés d'édifices dont le contraste les grandit. Entre le 
Colisée el l'emplacement qui fut depuis occupé par le temple 
de Vénus el Rome, l'espace où se dressait la figure de Néron 
n'était nullement à l'échelle de Ia statue. La colonne Trajance 
avait pour enceinte une petite cour adossée à la basilique 
Ulpienne; et l'on ne pouvail l'apercevoir que piux-dessus Ia 
basilique, ou de tout près : dans un cas li proximité du point 
de vuc, duns l'autre 1e contraste ujoulail à l'effet. 


MONUMENTS HONORIFIQUES. 589 


Tombeaur. — Les monuments funèbres des Romains sont 
imités de la Grèce et de l'Étrurie. De même que les Étrusques, 
les Romains pratiquaient concurremment l’enscvelissement et 
l'incinération : à l'incinération répondent les « columbaria », 
sépultures à cellules, telles que celle des affranchis de Livic, 
où les urnes s’alignent par étages. 


Les plus imposants exemples de la tombe romaine sont les 
mausolées d’Auguste et d’Adrien : leur aspect est celui d’une 
masse conique portée par un soubassement; c’est l'application 
à échelle énorme de la donnée étrusque du Casale-Rotondo 
(pag. 263). Albano nous présente sous le nom de monument 
des Curiaces, la reproduction de la tombe étrusque faite de 
cônes allongés ct groupés sur un socle commun. Le tombeau 
de Cestus est en pyramide; les tombes de la Syrie transjorda- 
nicenne se présentent quelquefois sous la forme de tours car- 
rées el sont situées comme des défenses aux hmites de la ville. 
Au tombeau de Cécilia Métella, au tombeau de la famille Plau- 
tia, la forme est celle d'une tour ronde; et, aux derniers âges 
de Rome, cette tour presque massive devient un lemple rond 
ou polygonal (tor de’Schiavi; tombeau de Dioclétien à Spala- 
tro). Ce type nous conduit aux premiers temps de l'architec- 
ture chrétienne : ce scra celui du tombeau de sainte Hélène. 


Les tombes romaines sont situées hors des villes, généra- 
lement le long des grandes routes (voie Appienne, voie des 
Tombeaux à Pompei}. La loi des Douze Tables interdisait pru- 
demment les sépultures dans l'enceinte des villes : à peine la 
Rome impériale dérogea-t-elle à cette règle pour les tombeaux 
de ses empereurs; on ne verra qu'à l’époque du christianisme 
les sépultures se grouper autour des églises et envahir l'inté- 
rieur même des monuments du culte. 


HABITATIONS ROMAINES. 


Chez les Grecs le luxe des habitations ne se développa qu'aux 
temps de la décadence; Rome à son tour n'eut que fort tard 


590 ARCHITECTURE ROMAINE. 


une architecture domestique : l’austérité des veux Romains 
n’admettait les monuments que pour l'État; on gardait à 
l'époque de Pline le souvenir de la première maison à colonnes 
de marbre, ct les ruines de Palatin montrent combien la de- 
nmeurce même de Livic était modeste. Le luxe privé ne s'étale 
qu'après Auguste. On retient alors dans le détail quelques 
dispositions étrusques; à prendre les choses dans leur en- 
semble, la maison, le jour où elle devient une œuvre d'art, 
devient une maison grecque. 


LA MAISON DE VILLE. 


Plan général. — Nous avons indiqué (pag. 498), à propos 
de l’art grec, la distribution générale des maisons romaines : 
d’après Vitruve, la principale différence consiste à placer les 
appartements privés non point à côté des appartements de 
réception, mais au delà, comme si dans les mœurs romaines 
la vie privée avait eu un caractère plus retiré que chez les 
Grecs. 


Ce qui imprime à la maison romaine sa physionomie, c’est 
la première cour, l’atrium librement accessible aux attendants, 
aux visiteurs, aux clients. 


Vitruve distingue deux sortes d'atrium : l’atrium à ciel 
ouvert ou cavædium, avec toiture seulement sur le pourtour; 
ct l'atrium proprement dit, halle entièrement couverte. 


a. — L'alrium à ciel ouvert ou carædiun. — Les croquis M, 


N, S fig. 16 résument les variétés principales du cavædium 
d’après Vitruve : 


HABITATIONS. b91 


L'une M sans colonnes : avec charpente portant sur des 
poutres qui traversent de part en part; 


L'autre N, où des colonnes supportent la toiture du portique 
dont les eaux s’écoulent vers l'intérieur; 


Et enfin, S, la variété dite toscane, où les eaux sont rejetées 
vers le dehors et évacuées par des noues et des tuyaux de 
descente. L'origine de cette sorte de cavædium répond bien à 
son nom : elle est étrusque { pag. 261). 

Suivant une remarque de Vitruve, cet agencement des toits 
a l'inconvénient de mal écouler les eaux, mais l'avantage de 
réserver au-dessus des portiques un étage sous toiture ayant 
vue sur la cour. 


b.— L'atrium proprement dit, en forme de basilique. — Le 
second type de l’atrium est la cour couverte; la fig. 17 en 
montre l'aspect : 


Une nef centrale bordée de deux portiques latéraux ou 
« ailes »; au fond, le « tablinum » entièrement ouvert sur sa 
face principale, et communiquant avec l'appartement de la fa- 
mille par une large baie A appelée « fauces ». 


Sous les portiques de l’atrium se rangent les portraits des 
ancêtres; le tablinum est le lieu où le maître donne ses au- 
diences. 

On sent toute la dignité de la vie romaine à ce large parti 
qui réunit dans une même enceinte le maître siégeant sous 
le tablinum, les souvenirs de famille consacrés par les bustes 
des portiques, et la foule des clients qui se presse sous les nefs 
de l’atrium. 


592 ARCHITECTURE ROMAINE. 


La distribution des maisons, d’après le plan antique du 
Capitole. — L'exemple A (fig. 18), extrait de la carte de Rome 
au temps de Septime Sévère, présente la maison sous sa forme 
la plus simple, mais avec deux cours bien distinctes, situées 
l’une à l'arrière de l’autre et correspondant aux deux grandes 


divisions des services. 


La mnaison à Pompei. — Pour compléter ces indications par 
un exemple existant, nous présentons fig. 18 P, une habitation 
pompéienne, la maison de Pansa. Ce n’est point une maison 
avec atrium en basilique : cette luxueuse disposition-ne s’est 


HABITATIONS. 093 


point rencontrée à Pompei; c’est simplement une maison à 
cavædiunm. 


Aulour du cavædium C se groupent les salles accessibles 
à tous; la salle B qui en occupe le fond est le tablinum; les 
pièces R bordant la rue sont des boutiques, fort souvent 
louées à des étrangers et indépendantes du reste de la maison. 


À la ligne X s'arrête la partie consacrée aux relations du 
dehors; au delà commencent les appartements privés. Une 
cloison mobile servant de fond au tablinum le sépare des 
pièces d'habitation, et un couloir V est la seule communication 
permanente établie entre les deux moïtiés de la demeure. Aux 
jours de fête, la cloison séparative s’efface, el les deux appar- 
tements n’en font qu'un. 


L'appartement privé, groupé autour de la seconde cour D, 
comprend, à part les chambres d’habitalion, une salle à man- 
ger, une cuisine et des latrines. 


Les esclaves, par raison de défiance, sont ordinairement 
relégués en dehors de l'habitation privée, et logés au premicr 
étage. 


Dans l'exemple fig. 18, on n'a de preuves de l'existence d'un 
premier étage que pour le bâtiment de fond M. 


Délails d'aménagement el de décoration. -—- En élévation, ka 
maison se présente comme il suit : 


Chacune des cours, ou tout au moins la cour principale, est 
entourée de portiques avec ou sans colonnes. Les pièces prin- 
cipales, comme il convient aux pays chauds, ont une grande 
hauteur, et les chambres situées sous la toiture en sont sépa- 
rées (pag. 535) par un plafond droit ou cintré : la couche d’air 
interposée entre ce plafond et la toiture est une garantic 
contre les températures extrêmes. Le premier étage s’avance 
Assez ordinairement en surplomb sur la voie publique. 


38 


294 ANCHITECTURE ROMAINE. 


Point de cheminées : d'après Vitruve, les salles où l'on 
entretient du feu ont leur toit percé en son milieu d’une ou- 
verture par où la fumée s'échappe, le foyer occupe le centre 
de la salle. Seuls les fourneaux des cuisines et les fours des 
boulangeries sont munis de tuyaux d'appel. Pour les pièces 
ordinaires de l'habitation, le seul mode de chauffage consiste 
dans l'emploi de braseros mobiles. 


La cuisine est accompagnée d'une décharge communiquant 
autant que possible avec les égouts: ct, par une application 
«nlicipée du mode d'assainissement qui tend à prévaloir de 
uos jours, celte décharge tient licu de fosse d’aisances. 


Sauf de rires exceptions, les maisons de Pompei paraissent 
n'avoir pas eu de vitrage aux fenètres : de simples treillis. 
tels que ceux des habitations actuelles de l'Orient, laissaient 
passer le jour et rompaient les courants. 


Dans quelques maisons on à retrouvé des sièges et des lits 
de bronze ainsi que la partie fixe du matériel de Ja salle à man- 
“er: des lits en maçonnerie sur lesquels on étendait les mate- 
ls du « triclinium ». 


La décoration cest proscrite des façades : à peine les plus 
riches maisons ont-elles une porte à imposte profilée; on ob- 
serve à Pompei l'usage asiatique de ne point orner l'extérieur 
et de n'ouvrir à rez-de-chaussée aucune fenètre sur rue. 

A l'intérieur, les ornements sont des aires de mosaïque, des 
fontaines de marbre, des slatucttes, des peintures à la cire 
sur les parois des salles, sur les colonnades des portiques. 


Pompei présente des maisons plus que modestes, pas une 
qui soit d'aspect vulgaire : partout on sent cette distinclion, 
celle élégance qui jette sur les productions les plus simples 
comme un reflet de l’hellénisme. 


L'aggloméralion des maisons dans les grandes villes. — Les 
inaisons de Pompei sont celles d’une ville de province où le ter- 


HABITATIONS. 595 


rain à peu de valeur : la plupart n’ont qu'un étage, deux au plus. 
Il en était autrement à Rome où le sol était cher. Les textes 
du Code Théodosien impliquent, au moins pour le 4° siècle, des 
maisons à quatre étages, ct des étages qui s’avancent comme 
ceux de Pompei, au-dessus de la voie publique par encorbel- 
lements progressifs. 


Les vicilles maisons de Rome étaient séparées les unes des 
«autres par des murs mitoyens; après l'incendie de Rome sous 
Néron il fut décidé que, pour éviter à l'avenir la transmission 
du feu, chaque maison formerait un «ilot » isolé des maisons 
voisines par une ruelle. Ce règlement tomba vite en désuélude. 


LA VILLA. 


L'obstacle de l'espace, les susceptibilités de l'opinion qui limi- 
ucnt dans les grandes villes l'étendue des maisons et le luxe 
extérieur, n’exislaient point pour l'habitation des champs, la 
villa : seule la villa romaine déploie ses richesses au dehors. 

Son plan, étranger aux conventions de la symétrie, embrasse 
non seulement les services ordinaires de la maison de ville, 
mais des basihques, des thermes et tous les bâtiments d’une 
exploitation rurale. Parfois l'appartement est double : une 
moitié, tournée vers le midi, est destinée à l'habitation d'hiver : 
l'autre, tournée vers le nord, à l’habitation d'été. Des grottes 
ou nymphées où coulent des fontaines forment des relraites 
où l'on va chercher la fraicheur. 


Sous les climats froids tels que le nord de la Gaule, l’habi- 
lation d'hiver exige un chauffage régulier; on l’obtient à l’aide 
d'une canalisation d’air chaud ménagée sous le sol : véritable 
calorifère semblable à ceux que nous avons décrits (pag. 571) 
à propos du chauffage des thermes. La villa de Mienne (Eure- 
ct-Loir) présente un curieux exemple de ces hypocaustes. 


Des jardins s'étendent entre les bâtiments des villas : ce sont, 
nous le savons par Pline le Jeune, des parterres à comparti- 


596 ARCHITECTURE ROMAINE. 


ments régulicrs, ornés de fontaines, de statues, de buis taillés, 
mais sans aucune symélric d'ensemble : comme dans les pa- 
villons auxquels ils servent de cadre, la symétrie s'applique à 
chacun des membres, une variété libre et pittoresque préside 
seule à l'association des parties. 


Parmi les exemples de villas nous avons nommé la villa 
gallo-romaine de Mienne. On peut citer encore dans les Gaules 
Thuit (Eure-ct-Loir), Valon près de Falaise; en Angleterre, 
Bignor en Sussex. Il reste près de Rome, aux abords de la 
voie Appienne, des ruines de maisons de campagne grandes 
comme des quarticrs de villes. Près de Tivoli, une immense 
villa construite par Adrien réunissait dans ses jardins les co- 
pics des édifices que l'empereur avait admirés au cours de ses 
voyages : le Pœcile, le Sérapéum de Canope; des sites natu- 
rels même y étaient reproduits : la vallée de Tempé, le Pénée. 


En dehors des indications des ruines, ce que nous savons 
de plus précis ressort des descriptions que nous ont laissées 
Cicéron de sa villa de Tusculum, Pline de sa villa du Laurentin 
ct Sidoine Apollinaire d'une villa qu'il possédait en Auvergne : 
mais le détail de ces curieux tableaux nous entraînerait à 
des développements qui appartiennent à l'archéologie plus qu'à 
l'histoire de l'art. 


LA MAISON EN SYRIE. 


Ce que nous avons dit jusqu'ici s'applique surtout aux habi- 
{ations de l'Occident. Transportons-nous dans l’Asie romaine, 
dans la province de Syrie. Ici nous ne retrouvons pour ainsi dire 
rien du programme gréco-étrusque : la conception générale 
aussi bien que la structure est purement asiatique. La Syrie 
transjordanienne offre d'innombrables exemples de ces habita- 
lions orientales, mieux conservées que les maisons mêmes 
de Pompei. Les maisons du Haurän, du Ledjah nous sont par- 
venues pour Ja plupart intactes, habitables, habitées. Rien 
dans leur structure n’est périssable : les murs et les plafonds 
sont en basalte; les portes sont des dalles de basalte roulant 


HABITATIONS. 597 


sur des gonds de basalte ; au lieu de fenêtres, des dalles de 
basalte ajourées ; le tout repose sur des coulées de basalte. 


Dans une grande partie du Haurän le bois fait absolument 
défaut et les constructions sont ainsi tout entières en maté- 
rlaux à l'épreuve des siècles. La fig. 19 A en offre un exemple. 
Les plafonds sont des dalles reposant sur des arcs surmontés 
de tympans. Les détails de cet arrangement ont été donnés 
pag. 517. 


Ailleurs, lorsque le bois est seulement rare, on s’en tient à 
des partis mixtes tels que B : à l'étage inférieur un plafond de 
pierre, à l'étage supérieur un comble en charpente. 


Ces maisons sont essentiellement combinées en vue des 
exigences d’un climat brûlant, ce sont avant tout des refuges 
contre la chaleur. Les pièces sont éclairées à peine par d’étroits 
soupiraux,; et quelquefois ces retraites closes ont pour annexes 
des portiques entièrement ouverts : l'habitant peut alors trou- 
ver à son choix l'ombre absolue, ou le grand air et la pleine 
lumière. La coupe B montre le portique ou véranda qui sert 
d’abri, et qui protège les murs contre le rayonnement direct. 


Dans les formes, c’est le sentiment grec qui domine. 


298 ARCHITECTURE ROMAINE. 


La distribution de ces maisons syriennes n'indique nulle- 
ment la vie de harem : par tradition grecque (pag. 498) el 
surtout par l'influence des idées chréliennes qui règnent dès 
les premiers siècles dans ces contrées, l’appartement de la fa- 
mille est moins distinct, moins isolé. Avant tout on saisit la 
trace des mœurs hospitalières et des délicates attentions des 
Orientaux pour leurs hôtes. Habituellement (A) les pièces du 
premier étage sont desservies par deux escaliers : l'escalier 
extérieur permet aux hôtes l’accès direct de leur logis et leur 
assure l'indépendance la plus discrète; seul l'escalier intérieur 
met leur appartement en communication avec celle du maître. 


LE PALAIS. 


Jetons enfin un coup d’œil sur les habitations des empe- 
reurs et des dignitaires de l’Empire, les palais. 

Comme la maison, le palais prend des caractères très dif- 
férents dans l'Occident gréco-étrusque et dans l'Orient demi- 
perse, demi-grec. 


2 


@ 


— 
LE 


24 100 
EE - 


D 7 À 
ï $ À 
| P S 14 
LA 
LLLLD 


Nous donnons fig. 20 deux exemples d'habitations impé- 
riales crpruntées l’une à l'Occident, l'autre à l'Orient : en 
Occident, le Palatin, en Orient, Spalatro. 


LE GROUPEMENT DES ÉDIFICES. 599 


Le Palatin n'était sous Auguste qu'une maison de peu 
d'apparence, dont quelques restes ont été englobés par les 
substructons des Flaviens : ce n’esl que sous Vespasien que 
s'élèvent les constructions somptueuses. La partie affectée à 
la représentation, P, la seule que nous possédions, répond de 
point en point au programme traditionnel : l’atrium, les salles 
d'attente et d'audience; le tout largement ouvert. 


Spalatro au contraire est un palais asiatique, accusant toutes 
les défiances et la vie cloîtrée de ceux qui l’occupent. 


L'édifice (S) s'élève sur la rive de l’Adriatique, avec son en- 
trée principale non du côté de la plage, mais en R, du côté des 
jardins. Les appartements de réception avoisinent l'entrée R, 
le harem occupait selon toute apparence l’espace reculé BE, 
avec vue sur la mer. En T était le temple, en D le tombeau 
que Dioclétien s’élait préparé. 


Une autre particularité de Spalatro, est d’être une habitation 
fortifiée : les menaces des barbares faisaient déjà une néces- 
sité de la défense. Au lieu de s’éparpiller comme une villa du 
siècle des Antomins, le palais se ramasse et s’environne d’une 
enceinte à tours, avec une simple poterne sur la face que 
la mer rendait accessible : Spalatro est un intermédiaire entre 
le sérail et le château féodal. C'est au type de Spalatro que 
se rattachent les palais orientaux d’Arak-el-Émir et de Ma- 
chita ; au type du Palatin appartenaient Iles palais d'Arles et de 


Trèves. 
LA VILLE ROMAINE. 


Essayons de réunir par la pensée les monuments d'une ville 
romaine : 


A l’époque de la République, ils sc groupaient autour du Fo- 
rum : le Forum, tel que nous le dépeint Vitruve, contenait 
non seulement la basilique où sc trailaient les affaires, où se 
rendait la justice, mais les portiques, les magasins où s’amon- 


600 ARCHITECTURE ROMAINE. 


celaient les tributs payés en nature. A Rome, le vieux Forum 
répondait assez bien à ce programme : un ensemble irrégulier 
de basiliques, de portiques, de temples ; au milieu, une tribune 
en plein air; au fond, la galcrie des archives, le Tabularium. 
Le Champ de Mars était le lieu des assemblées pour lesquelles 
l'espace du Forum eût été insuffisant : il contrastait avec le 
Forum encombré, par l'étendue de son esplanade libre. 

Plus tard, divers empereurs élevèrent à leur tour leur forum : 
Nerva, Trajan. Cette fois, la symétrie devient la loi absolue 


des groupements. On connaît par quelques ruines el sur- 
tout par le plan antique de Rome, les dispositions générales 
du Forum de Trajan : nous les reproduisons fig. 21. Une place 
principale, dont l'entrée s'annonce par un arc de triomphe. 
Au milieu de cette place, la statue équestre de l’empereur; au 
fond, la basilique Ulpienne; puis, par delà la basilique, unc 
seconde place plus resserrée, bordée de deux bibliothèques. 
avec le temple de Trajan au centre et, entre les deux biblio- 
thèques, la colonne Trajanc. 


LE GROUPEMENT DES ÉDIFICES. 601 


L'acropole de Rome était le Capitole, dominé par le vieux 
temple national, le temple de Jupiter Capitolin autour duquel 
se pressaient, ainsi qu’à l’acropole d'Athènes, les temples se- 
condaires, les ex-voto. Et, comme unc autre acropole consa- 
crée au culte de la puissance impériale, le Palatin se dressait 
en face du Capitole. 


C'est autour de ce double centre de Rome que se groupaient 
les théâtres, les arènes, les thermes : si serrés qu’à l’aspect du 
plan de Rome on se demande où se logeait la foule qui animait 
ces monuments publics. 


Passons aux villes d'Orient. Nous y trouvons des groupes 
d’édifices tels que ceux de Balbek (fig. 22) qui rappellent par 
leur ampleur les plans mêmes de Rome : en général ce ne sont 
ni les places publiques ni les temples qui impriment aux villes 
asiatiques leur caractère, c’est la grande avenue droite qui les 
traverse, l'avenue que les Grecs avaient mise en honneur par 
les exemples d'Alexandrie et de Damas, Le type de cette dis- 
position grecque d’origine nous est offert par une ville à demi 
romaine, enchérissant de splendeur sur Rome même, Palmyre. 


650? ARCHITECTURE ROMAINE. 


L'avenue de Palmyre, toute bordée d’une double galerie à 
colonnes corinthiennes colossales, se développe sur une lon- 
sueur de plus d'un kilomètre. La principale avenue de Djerach 
s'étend sur plus de 700%. Des portiques à quatre faces s'élèvent 
au croisement des rues de Djerach et couvrent les carrefours. 
C’est sous ces galeries que vit la population tout entière, c'est 
le long de leurs colonnades que se distribuent les monuments 
publics. L'aspect est tout autre qu'à Rome, l'effet plus éton- 
nant peut-être : nulle part la grandeur romaine n’a trouvé une 
expression plus saisissante que dans ces villes d’Asie relé- 
œuées aux confins de l’Empire. 


L'ARCHITECTURE DANS SES RAPPORTS 
AVEC L'INISTOIRE GÉNÉRALE ET L'ORGANISATION SOCIALE 
DES ROMAINS. 


LES INFLUENCES, LES ÉPOQUES. 


Nous avons analysé les méthodes ct les monuments de l’art 
romain, 1l est temps d'en résumer l’histoire : nous suivrons 
(our à tour dans les méthodes de construction et dans les 
formes décoratives la marche et les causes de son progrès el 
de son déclin. 


&@. — LES MÉTIIOPES DE CONSTRUCTION AUX DIVERSES ÉPOQUES 
DE L'ART ROMAIN, 


La construction concrète est d’une telle simplicité, que son 
histoire se réduit pour ainsi dire à celle de l'adoption même 
du principe. 


Toute la période consulaire appartient au système grec de la 
construction d'appareil : la construction concrète ne se déve- 
loppe qu'a l'époque impériale. Ses débuts nous reportent à 
peine au delà de l'ère chrétienne : Vitruve ne fait aucune 
mention des voutes maconnées. Il existe des voûtes de blo- 
cage au Tabularium, mais il est loin d'être prouvé qu'elles 


APERÇUS HISTORIQUES. 603 


fassent partie des constructions primitives; les plus anciennes 
voûtes de maçonnerie ayant date authentique sont les ber- 
ceaux timides du mausolée d'Auguste, quelques restes cn- 
gagés dans les substructions des thermes de Tilus et provenant 
d’un vieux réservoir connu sous le nom de Sette-sale; puis les 
voûtes du Colisée. Et enfin les gigantesques édifices voûtés 
de l’âge des Antonins : temple de Vénus et Rome, rotonde 
du Panthéon; c’est sous les Antonins seulement que les har- 
diesses commencent. 


L'instant où les voûtes concrètes se généralisent est préci- 
sément (pag. 520) celui où la brique cuite prend place parmi 
les matériaux usuels : l'essor se manifeste au moment où l’on 
possède une matière permettant l'exécution de ces armatures 
qui devaient être un auxihaire si précicux de la grande con- 
struction voûtée. 


Cette construclion concrète, où les Romains en ont-ils puisé 
l'idée? leur apparüent-elle en propre ou, si clle est un fait 
d'imitation, quelle en est la provenance? 


Si nous rappelons le souvenir des architectures antéricures, 
nous ne trouvons l'idée de construclion en menus matériaux 
et morticr que sur les côtes phéniciennes de la Méditerranée 
(pag. 212), et surtout (pag. 122 ct 88) chez les Perses qui 
tenaient eux-mêmes Île procédé de la Chaldée. 

Les Phéniciens de Carthage n'employaient que le moellon, 
les Perses cmployaicnt concurremment le mocllon et la brique. 
Il est vraisemblable que les Romains ont appris des Carthagi- 
nois à bälir par concrétion, mais ce n’est qu’à l'époque de leurs 
contacts avec la Perse qu'on voit apparaitre chez eux le sys- 
(ème des voûtes concrètes dont la brique cuitc est le principal 
auxiliaire : l'hypothèse d’un emprunt se présente naturellement. 


Emprunt fort transformé à coup sûr. Les Romains sacrifient 
dans leurs voüles concrètes le principal avantage de la voûte 
perse, celui de s’exécuter sans cintrage : loin de correspondre 
à un progrès technique, la solution romaine semble un pas fuit 


G04 ANCIIITECTURE ROMAINE. 


en arricre. La construction sur armature est combinée en vuc 
de simplificr le cintrage, mais elle l'exige : la voûte romaine esl 
la négation du principe asiatique. Tout ce que les Romains ont 
apporté de leurs campagnes de Perse, c'est l’idée de voûtcr 
à l'aide d'une concrélion de menus matériaux et de mortier, c'est 
l'idée d'utiliser la brique cuite pour l'exécution de la voûte. 
Quant aux procédés qu'ils «adoptent, ils leur appartiennent 
sans réserve, Ce que ces procédés ont en apparence d'inféricur 
à ceux de la Perse se traduit par un surcroit de main-d'œuvre. 
mais pi une main-d'œuvre plus Simple; el la simplicité du 
lravail est à leurs yeux la première des conditions. Les voûtes 
sans cintrage exigent le concours d'ouvriers exercés : il faut 
un apprentissage pour maconner directement dans le vide; les 
Romains voient dans ces Sujélions une entrave aux grandes 
entreprises; ce qu'il leur faut avant tout, ce sont des procédés 
dont l'application n'exige que des bras. Ces bras, ils les re- 
crulent dans la population corvéable de l'Empire : le progrès 
pour eux consisie moins à réduire Ia main-d'œuvre dont ils 
disposent sans mesure, qu'à kt mettre à la portée des ouvriers 
improvisés qu'ils emploient. Ils ont des bois qui manquaienl 
à la Perse; le principe du cintrage, ils le trouvent chez les 
Étrusques qui voûlaient par claveaux el par conséquent sur 
cintres : cette méthode élrusque des cintres, ils l'étendent aux 
voùles concrèlcs: «et le système nouveau sc constitue dans sa 
rude et pratique simplicité. 


Telle est donc, selon les vraisemblances, la filiation asiatique 
de la voulc concrète : 

La Perse suggère à Rome celte idée qu’on peut vouter par 
concrélions; la Perse fournit à Rome l'exemple d'employer 
comme principale malicre de ces concrélions la brique : à Rome 
appartient le procédé consistant constituer le massif par strates 
horizontales, aux Étrusques le (rpe du cintrage que cette stra- 
Hificalion rend nécessaire. 


Les artifices de détul paraissent hnaginés dès le premier 
siècle : l'armaulure en briques ä phil existe aux Sctte-sale, l'ar- 
mature pur chaines de briques au Colisée. La plus grande 


APERÇUS HISTORIQUES. 605 


application, la rotonde du Panthéon, marque le connmence- 
ment du 2° siècle. A compter de cette époque, durant deux 
siècles et demi, les méthodes se continuent sans alternatives 
de décadence et de progrès, sans subir même les fluctuations 
que nous apercevons dans l'art décoratif : la basilique de 
Maxence, élevée après l’an 300, les représente aussi dignement 
que le Colisée ou les thermes de Tilus. Puis l’art de la con- 
struction sombre brusquement au jour du partage de l’Empire. 
La menace des barbares, l'épuisement intérieur de la société 
romaine rompent les tradilions de la grande architecture; après 
Constantin l’art romain ne se survivra plus que dans des 
constructions légères en forme de basiliques à charpente, qui 
seront les monuments des premiers âges de la Rome chré- 
üenne ct les intermédiaires centre l'architecture du Haut- 
Empire et la Renaissance byzantine. 


D. — LES ÉPOQUES DE L'ART DÉCORATIF. 


Rappelons maintenant les principales transformations de 
l'art décoratif et les influences qui les ont amenées. 


Au début, nous avons distingué une période purement 
étrusque; elle correspond à l'âge presque légendaire des ori- 
vines de Rome. 


Ensuite nous avons assisté à la naissance d’un art inspiré de 
l'étrusque et du grec, mais ayant une physionomie qui n'est 
ni celle de l'art grec ni celle de l’art étrusque : l’art qui trouve 
sa plus haute manifestation deux siècles et demi avant notre 
ère au tombeau des Scipions et montre sa vitahté jusqu'aux 
derniers temps de la République dans des monuments tels que 
la porte de Pérouse ou le temple de Tivoli. 


A côté de cet art national, nous avons vu s’introduire lors de 
la conquête de la Grèce une architecture d'emprunt, architec- 
ture purement grecque dont le temple de Cora est le type, qui 
se développe parallèlement à l’art traditionnel et se fond avec 


606 ARCHITECTURE ROMAINE. 


lui vers les débuts de la période impériale, pour durer autant 
que Rome même. 


Le traité de Vitruve, composé sous Auguste, est le tableau 
de l'architecture au moment où s’opère la fusion. Une théorie, 
quc nous croyons au moins risquéc, nous présente ce traité 
comme une compilation de faussaire extraite des écrits de 
Varron : Varron devance d’un demi-siècle l'époque attribuée 
à Vitruve; et, mème dans cette hypothèse, le livre reste comme 
le testament de la vicille architecture romaine. 


L'art de l'Empire jette son éclat de l’époque d’Auguste à 
celle des Antonins : c'est alors que s'élèvent le portique du 
*uithéon, le portique d’Octavie, le Colisée, le forum de Trajan. 
le temple de Vénus et Rome, les temples dits de Jupiter Stator 
et de Mars Vengeur, le temple des Jardms Colonna. 


Pour un instant il semble que les Romains aient senti 
s'épuiser les ressources de cet art officiel : momentanément 
ils se reprennent au passé, l'époque d'Adrien est signalée 
pi des essais de rénovation archéologique. Adrien copie à 
Élcusis les propylées d'Athènes, à Athènes même il restaure 
suivant Son ancien Style le théûtre de Bacchus; dans sa villa 
de Tivoli il fail reproduire des portiques grecs, des Lemples 
égyptiens. On imite l'art du passé jusque dans la statuaire : 
bas-reliefs étrusques, statues égypliennes; effort rétrospectif 
qui rappelle l'archéologisme assyrien (pag. 113) et semble un 
signe des architectures vicillies. 


C'est après cet instant d'hésitalion que le déclin commence: 
el grace à l'indépendance de l’ornement ct de la structure 
(pag. 535), l’art de construire peut se maintenir à la hauteur 
où le siècle précédent l'avait porté, landis que l'art décoratif 
s’abaisse. La décadence s'annonce par un amollissement des 
formes, sensible déjà dans l'arc de Septime Sévère, et qui va 
s’accentuant pendant les 3° et 4° siècles : Thermes de Cara- 
calla, de Dioclétien; Balbek, Soles, Djerach, Palmyre. Cet âge 
de vulgarité est précisément celui des monuments les plus 


APERÇUS HISTORIQUES. 607 


wigantesques : comme si l’art avait dû perdre en perfection pour 
suffire à l’immensité de sa tâche. 


LES ÉCOLES LOCALES DE L'ARCHITECTURE ROMAINE. 


Plus d'une fois nous avons appelé l'attention sur la diversité 
d'expressions et de méthodes que l’art romain présente selon 
les contrées où on l’envisage. L'architecture romaine n’est pas 
un art unique, non plus que l'Empire n’est une nation. L'Empire 
est un groupe de provinces autonomes, l'architecture romaine 
est une collection d'architectures auxquelles l'autorité centrale 
imprime une communauté de tendances, mais qui gardent 
jusqu'aux derniers temps leur individualité native. 


Deux grandes dmsions se dessinent dans l’art comme dans 
la civilisation générale : l'Occident est romain; l'Orient, grec : 
l’'Adriatique coupe en deux moitiés le monde impérial; d'une 
de ses rives à l’autre l'art se transforme. 

A l'Occident, en Italie, en Espagne, en Afrique même, une 
architecture de blocage à revêtements de rapport; à l'Est, dans 
li Grèce propre et les provinces d'Asie, une architecture à dé- 
coration construite, dérivée en droite ligne de l’art hellénique. 

Tandis que l'Occident romain ne connait en fait de construc- 
tions d'appareil que les ouvrages à joints vifs, l'Asie et surtout 
l'Afrique romaine font une place à la maçonnerie d'appareil sur 
lit de mortier. 

Vitruve constate dans la construction de blocage des difré- 
rences notables entre les pratiques de la Grèce et celles de Rome. 

En Orient, les concrétions massives de Rome se retrouvent 
à peine dans quelques villes du littoral devenues romaines : 
pénétrez dans l’intérieur de l'Asie Mmeure et comparez les 
bains d'Hiérapolis aux thermes de Caracalla dont ils paraissent 
contemporains, ce n’est ni la même structure ni le même dé- 
cor. Ici les concrétions habillées d’un placage, là une con- 
struction d’appareil avec décor par ravalement. La colonne, 
qui n’est à Rome qu’un hors-d’œuvre, garde en Orient son rôle 
constructif. Les grandes salles de Rome sont voûtées; celles 


608 ARCHITECTURE ROMAINE. 


de l'Asie, à plafonds. Les propylées de l’Agora d'Athènes pré- 
sentent des incorrections inconnues aux belles époques, mais 
pas un détail qui soit étranger à la tradition hellénique. En 
Syrie, nous trouvons ces constructions du Haurân, du Ledjah 
dont nous avons constaté l'étrange contraste avec les types 
romains de l'Occident. Que l’on mette par la pensée les mai- 
sons à dallages sur arcades de la Syrie transjordanienne en 
regard des édifices voûlés de Rome, on aura peine à croire à 
la simultanéité des deux architectures, on se sentira transporté 
dans un monde tout autre. 


Passons en revue les principales écoles entre lesquelles la 
décoration romaine se partage : 


En Grèce, nous reconnaissons jusqu’à l’époque d'Auguste 
des formes classiques dégénérées, mais purement grecques. 

En Asie Mineure, le style d’Æzani et d’Ancyre rappelle plus 
l'époigue macédonienne que l’art contemporain d'Occident. 


« 
N 
N 
N 
à 
NQ 
à 
À 
ù 
K 
À 
À 
à 
à 
Ÿ 
À 
à 


L’Arabie Pétrée a gardé son style à part : ces constructions 
fantaisistes (fig. 1) où nous trouvons pour ainsi dire la réali- 


APERÇUS HISTORIQUES. 609 


sation matérielle des impossibilités de la pemture décorative 
de Pompei,; et l’école de Petra étend son influence jusque sur 
la Judée romaine (tombeau dit d’Absalon). 


L'école d'Égypte est peut-être celle dont le style tranche le 
plus étrangement sur le style officiel de Rome : Tandis qu'à 
Rome on construit des temples corinthiens, on élève en Égypte 
les colonnades encore toutes ptolémaïques d'Esneh, de Philæ, 
de Dendérah. 


Parmi ces écoles locales, il en est unc qui nous intéresse à 
double titre, celle des Gaules. 

Ce n’est nullement l’école de Rome : au lieu de la solennité 
romaine, elle a des élégances que retrouveront à l'époque de 
la Renaissance les descendants des architectes gallo-romains. 


Le dorique à chapiteau tracé en doucine A (fig. 2) ne prend 
que chez nous une véritable généralité. 

Comparez avec les chapiteaux de Rome ces charmantes 
ébauches de chapiteaux conservées dans la crypte de Jouarre 
(B) : indépendamment du principe de l’arcade sur colonnes 
dont ils témoignent (pag. 559), ils ont une physionomie à eux, 
un accent à part. 


L'école romaine des Gaules n'accepte ni l’umiformité ni la for- 
mule : les colonnes du temple de Champlieu ont leurs fûts en- 
tièrement couverts de sculpture, et ce décor sculpté change 
d’une colonne à l’autre. 

39 


610 ARCHITECTURE ROMAINE. 


Le tombeau de Saint-Remy (fig. 3 R}), si romain pour le 
détail, semble dans ses formes générales la conception hbre 
d’un Pierre Lescot ou d’un Philibert Delorme. À Bordeaux, le 
palais des Tulèles, connu par les illustrations d'une vieille 
édition d’Ausone, présentait les éléments des ordres appliqués 
plus librement encore. L'ordre de la Maison carrée de Nîmes 
(fig. 3 N) est une véritable colonnade de la Renaissance. C'est 


PIN 
7, JS 
AL A NES 


de une une : SIREN 
3 = : = 


ainsi que chaque province garde sa personnalité dans l'unité 
romaine; et les germes locaux, que l'autorité impériale n'a 
point étouffés, se retrouveront après la chute de Rome pour 
prendre une vie nouvelle dans les architectures qui vont naître 
sur les ruines de l’Empire. 


LES MÉTHODES, LE RÉGIME ÉCONOMIQUE ET L'ORGANISATION 
DES CLASSES OUVRIÈRES. 


Les méthodes et le régime économique. — Les procédés de 
la construction montrent comment les Romains cntendaient, au 


APERÇUS HISTORIQUES. 611 


point de vue financier, les entreprises d'utilité publique : ils 
engloutissaient dans ces constructions des capitaux de premier 
établissement énormes, pour n'avoir plus ensuite à entretenir. 
Mieux encore que les édifices, les roules romaines témoignent 
de ce système (pag. 581). De nos jours, par une nécessité 
qu'explique le régime actuel du capital, on fait juste l'inverse : 
on économise sur le premicr établissement; ct le revenu des 
sommes épargnées permet d'entretenir les édifices et surtout 
de les transformer à mesure que les besoins se modifient. Cette 
incessante variation des besoins n'existait point dans les socié- 
tés antiques. 


Les méthodes et la condilion des classes ouvrières. — Au 
cours de cette étude, nous avons plus d'une fois remarqué 
combien les procédés romains sont en harmonie avec les res- 
sources d’un peuple dominateur, maître absolu de toutes les 
forces ouvrières d’un grand empire. Il convient de préciser 
cet aperçu : comment fonctionnait le recrutement qui alimen- 
tait les chantiers de construction romaine? 


La corvée joue le rôle principal, mais la corvée organisée, 
la corvée avec des cadres méthodiquement constitués. 

L'empire romain, pour subvenir aux besoins de ses grands 
chantiers, avait cnrégimenté les classes ouvrières sur le pied 
(que voici : 


Partout les manœuvres corvéables sont placés sous la di- 
rection de corporations locales qui se perpétuent de père en fils 
et possèdent des traditions individuelles en rapport avec les 
ressources propres à chaque localité. Les membres sont as- 
treints à un régime qui ressemble assez à celui de l’Inscription 
maritime : Astreints à prêter leur concours à l'État chaque fois 
que le besoin public l'exige, ils sont soumis pour chaque tra- 
vail à un tarif incomplètement rémunérateur, et indemnisés de 
la servitude permanente qui pèse sur eux par la jouissance de 
« fonds dotaux » dévolus à la corporation. Chaque corporation 
vivant ainsi de sa vie propre imprime un caractère spécial aux 
méthodes : de là, sous une communauté générale de prin- 


6t? . ARCHITECTURE ROMAINE. 


cipes, cette diversité de pratiques qui nous a frappés; elle ne 
répond pas seulement à l’inégalité des ressources locales, mais 
aussi ct surtout à l'indépendance mutuelle des corporations 
ouvrières: c'est l'esprit d'individualité municipale transporté 
au régune des ouvriers romains. 


Getle organisation Qu travail ne s'étend que fort mitigée aux 
provinces orientales, toutes les lois qui la régissent sont spé- 
cides à l'Occident; c'est seulement dans les contrées où les 
codes romains nous montrent ce régime cn vigueur, que les mé- 
thodes de li construction concrète ont recu leur large et com- 
plèle application : de semblables mcthodes témoignent d'une 
population asservie sous ce socialisme autoritaire. L'Orient, 
où se conservent les libérales tradilions de Ia vie grecque. 
manque des moyens néccssaures pour appliquer les procédés 
avec celle ampleur : de l'Occident à l'Orient les méthodes 
changent avec le régime social; et nous verrons en plein 
moyen àge la distinction se pcrpéluer dans les procédés de 
l'architecture chrétienne. 


FIN DU TOME I. 


TABLE DU TOME I. 


Indications de provenance accompagnant les Litres des figures : 


F'igures tracées d'après nos relevés .........,.., 44.4. 4eueeese (CR) 
— complétées ou modifiées d'après nos relevés... .................... CV) 
— établies sur documents photographiques. ....,......,..,....,..... (Tr) 


1. — AGES PRÉHISTORIQUES. 


Piuses, 
PRINCIPALES ÉPOQUES.. eee se eses essences. users enense .... 
PROCÉDÉS. 

a. — LES DÉDUTS DE L'ART DE DATIR...... see mussenoseecssses 3 

Fig. 1, 2. Transport des blocs............. sursrcsse possroeresses 4,9 

— 3. Dressage des pierres levées...................,.,...... 5 

D. — Essais DE DÉCORATION ... asus es sseunsssoseuee ee sosssreesere 7 
MONUMENTS. 

L'HABITATION ET LA DÉFENSE....... susseses cons eseoseusss ennesnssssrosee 1) 
MONUMENTS FUNÉRAIRES ET COMMÉMORATIFS. eco sesecsusseusemesnsesrsese 10 
QUESTIONS DE CHRONOLOGIE ET D'INFLUENCES. 

DIFFUSION ET SURVIVANCES DE L'ART PRÉHISTORIQUEÉ. corses soe css 1° 
PRENMIERS FOYERS DES ARCHITECTURES IISTORIQUES +... consorsssesee 13 
Il. — ÉGYPTE. 

LE PAYS, LES BESOINS, LES RESSOURCES... sono ssss soso essor 15 
MÉTIIODES DE CONSTRUCTION. 

a. — LA CONSTRUCTION D'ARGILE .............. sneroressosesses sosssessoes 17 


Fig. 1. Diagramme d'un mur élevé sans échafaudage (interpréla- 
tion d'un document emprunté à Prisse d'Avenne, His- 
toire de l'art égyplien)............,..... cssssossse vous 18 


614 


TABLE. — ÉGYPTE. 


Pages. 


a. — LA CONSTRUCTION D'ANGILE (suite). 


Fig. 2. A Mur à lits ondulés, construit à l'aide d’un cordeau direc- 
teur (Prisse). 
» _S Dispositions diverses des briques dans les murs égyp- 
tiens (id)... ses sonne ses seseseesesessse 
— 3. Coupole à lits horizontaux d’une tombe d' Abydos (Mar iette, 
Abydos)...........,., enosssenssses sosssseseresessressssse 
— 4. Croquis expliquant le mode d'exécution des berceaux sans 
cintrage........... cosnrsoesseseensesee cerenorossssnsessse 
— 9. Variétés de berceaux égyptiens ......,...............s.... 
L. — EupPLur DU BOIS ET DES MÉTAUX. corses seresorsessesesssese 
Fig. 6. Plafond cintré en troncs de palmiers jointifs, reproduit dans 
les tombes de Memphis... soonersossnsosesesesese esse 
— 7. Pan de bois (d'après un modèle du Musée du Louvre). 
— 8. Construction mixte, argile et charpente : Interprétation des 
sculptures peintes du tombeau de Phtah-Hotep (d'après 
les relevés de Bourgoin : Perrot et Chipiez, Ilistoire de 
l'url dans l'antiquilé)......... prssnesssosssee PETITES . 
— 9. Autre type de construction mixte en argile et stipes de 
palmier (parements de sarcophages)..... pousses ve. 
— 10. Origine probable des prolils adoptés pour le couronnement 
ct la bordure des murs.............. esse sv. 
— 11. M, N Édicules à charpentes métalliques (Prisse). 
» | Lxplication de ces charpentes par l’imitation d'ouvrages 
de vannerie ...,.,.......4.,. 4444 sssessesseeesesus . 
— 1°. 13. Assemblages ct combinaisons de menuiserie (Musée 
brilannique, Musée du Louvre)......…. sous enssuse .. 
€. — PROCÉDES GÉNÉRAUX DE LA CONSTRUCTION EN PIERRE.. esse. ... 


ar ! 
L'ig. 11. 


À, B Diagrammes expliquant le système général de la con- 
struction par plate-bande chez les Kgyptiens. 
GC Temple du Sphinx (P)........,..........., cosnosssoseee 


. Modes divers d'exécution des massifs : 


A Appareil à lits continus; 

B Appareil à décrochements, 

S Construction par placages successifs : Exemple emprunté 
à la grande pyramide à degrés de Sakkarah (Lepsius, Über 
den Bau der Pyrainiden; Perring, The Pyramids of 
Giieh)........... drserresseeses esse setees esse serre 


+ À Galerie à encorbellements de la grande pyramide de 


Gizch (Description de l'Egypte, ou Recueil des observa- 
lions faites pendant l'expédilion de l'armée française. 
— Perring). 

B Décharges ménagées au-dessus de la chambre sépul- 
crale de la grande pyramide (Perring)............,....., 


. À Vote par encorbellernents équilibrés du temple d'Aby- 


dos (Description de l'Égypte). 
B Vouüte par assises horizontales au temple de Deir-el-Bahri 
(Lepsius, Dentlonäler aus Æyyplen).......... sos ... 


30 


TABLE. — ÉGYPTE. 615 
Pages. 
C. — PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE LA CONSTRUCTION EN PIERRE (suile). 
Fiz. 18. À, 13 Voûtes de décharge à deux voussoirs du temple de 
Dcir-el-Bahri (Lepsius), et de la grande pyramide de 
Gizch (P). 
» C Voütes de décharge à trois voussoirs de la tombe dite 
de Campbell à Gizeh (Perring)...............,.......... 31 
d. — DÉTAIL DES PROGÉDÉS.....,.,..,,,.,.. 4.4. suce eessssresses 31 
Fig. 19. Diagramme expliquant l’épannelage d’une statue de pierre 
dure par sciage au sable................. css. onsossrose 32 
— %. Transport d'un colosse (interprétalion d'une peinture 
d'El-Berseh reproduile par Wilkinson, Manners and 
customs of the ancient Egyplians).................... .. 33 
— 21. Transport d'un bloc ({raineau reconsliluë d'après une 
représenlalion antique à El-Masara : Wilkinson)...... 34 
— 2? Organisation des chantiers de construction d’un temple... 35 
— 23. A Extraction d'un obélisque et taille des faces à l'aide d'un 
cordeau directeur (interprétation des documents de Le 
Bas : L'obélisque de Luxor). 
B Transport par flottage (d'après un texte de Pline)... 36 
— 3R, 21. Transport par terre......,....,....................... 36 
— 25, 26. Mode de dressage de l'obélisque ...... pessronvessss 31, 38 
LES FORMES. 
ORIGINES ET CARACTÈRES DES ÉLÉMENTS DÉCORATIFS..+,...eueese.e oo 38 
Fig. 1. A Colonnes en imitation de poteaux de blindage à Beni- 
Hassan (Description de l'Égypte). 
» B Couronnement de pilier en forme de sous-poutre, à l'hy- 
pogée de Beni-Hassan dit Speos Artemidos (Cominuni- 
calion de M. J. Darcel)........,,..,,,.. ss. 10 
— 2. B Füt de colunne à cmpattement conique, de Beni-Hassan 
(Descripl.). 
» C, D Fûts resserrés à la naissance : C Ramessceum 
(Descript.);, D portique de Toutmès ILL à Karnak (Prisse). 4? 
— 3. B Chapiteau en bouton de lotus : Grand temple de Karnak 
(Dessripl.). 
» A Chapitcau en faisceau de boutons de lotus : Éléphan- 
tine (id.)............... sonosssssssssssosesossesssossereee 43 
— 4. Chapiteauen lotus épanoui du grandtempledeKarnak(id.) 11 
— 5. À Colonne de Karnak, à chapiteau en campanule renversée 
(Lepsius, Denkinäler). 
» B Chapiteau à feuillage modelé : Petit temple du Sud à 
Karnak (Descripl.). 
» OC Chapileau à tête d'Athor : Dendérah (id.)}............. 45 
— 6. Profils et appareils de corniches : IR portique de Tou- 
tmès [11 à Karnak; S, T Medinet-Abou (id.)}............. 46 
— 7. Colonue métallique (peinture reproduite par Prisse).... 47 
— $. Décoration de porte et couronnement d’édicule (Descripl.). 48 
— 9. Dessins d'ornement : A Thèbes; B Beni-Hassan (Prisse). 48 


616 TABLE. — ÉGYPTE. 

Pages. 
SCULPTURE ÉGYPTIENNE. .eouoseneneeoeesoneeeeteeeeeeeesenmesseeeeuse 49 
PEINTURE... ss ses eos ses semeseesseressesesereseeses nsnervsrosee 50 


LOIS DE PROPORTIONS, ILLUSIONS OPTIQUES. 


PROCÉDÉS AIUTIMÉTIQUES ET GÉOMÉTRIQUES DE MISE EN PROPONTION.o.e 


Lig. 1. 


COMNPEXSATION 
Fig. 5. 


Proportions de la façade du temple d'Éléphantine (Habin, 
Emploi des triangles dans la miseen proportion : Revue 
archéol.}.....,....,. sis sis ss sssessssssesressses 
3, 4. Tracé ct comparaison des triangles employés pour ia 
mise en proportion des édifices.........,.....,....... 53, 


DES ILLUSIONS VISCELLES.. sous semer ssesssmoesessoneees 


Exemple emprunté aux obélisques de Luxor (Descripit.).. 


. Courbure des lignes horizontales du temple de Medinet- 


Abou {Pennethorne, The geomelry and oplics of the 
ancient archilecture)........... se. 


MONUMENTS. 
TEMPLES... ss seeds ere sseesseesecessesrese 
Fig. 1. Temple de Ramsès III à Karnak (Brune)................ 
— 2. Détail du sanctuaire de Karnak {Descripl.}.........,..... 
— 3, 4. Disposition de la salle hypostyle de Karnak ( Lepsius). 
— 5. Façade de Dendérah (Descript.)........,,................ 
— 6. Façade de Luxor (Descripl. — Le Bas)................... 
— 7. Mäts décoratifs des façades (interprétation d'un bas-relief 
de Karnak reproduit dans la Descript.)................. 
— 8. S Plan ec vue du temple de Khons à Karnak (Descripl. — 
Prisse). 
» M Plan du temple de Medinet-Abou (rune). 
»  E Plandu temple d'Edfou (Iloreau : Monuinents anciens 
el modernes). 
— 9, 10. K Vuc et plan du grand temple de Karnak (Brune. — 
Marielle, Élude lopogr. — Lepsius. — Descripl.).. 65, 
— 10. R Plan de Luxor (Lepsius. — Descript.)................. 
— Il. Plan et coupe du temple d'Ipsamboul ({loreau).......... 
— 12. À Ensemble du temple d’'Abydos (Mariette, Abydos). 
nn B Ensemble da temple de Dvir-el-Bahri ( Brune)........ 
— 13. Vue du temple d'Éléphantine (Des:ript.)............,.... 
TOMDEAUX 44444 ssessse secrets 
l'ig. 11. Tombes en forme de mastaba (Lepsius).......,...,....... 
Fig. 15. A Coupe de la grande pyramide de Gizeh ( Descript.) 
» D Pyramide à profil brisé de Dachour (Perring). 
» S Grande pyramide à degrés de Sakkarah (id.).........., 
— 16. Herses en granit : A de la prramide d'Ounas à Sakkarah 


(Maspéro, Archcol. égypl.); B de Duchour (Perring)... 


ol 


99 


ül 


TABLE. — CHALDÉE, ASSYRIE. 


617 


Puges. 


TompEAUXx (suile). 


Fig. 17. Diagramme de l'accroissement progressif des pyramides. 
— 18. Hypogée de Ramsès [II (Descript.)..................,... 
HABITATIONS. . esse eee enereeceseseemersoec ei sssessesensssse 
Fig. 19. Distributions de maisons à Tell-el-Amarna ( Will:inson).. 
TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE... cesse semesecseesessesvens 
Fig. 20. À Pavillon en forme de forteresse de Medinet-Abou 
(Lepsius). 

» B fortifications d'Abydos (Maspéro). 

» D Profil des remparts de Semneh (Lepsius).......,,..... 
APERÇUS INSTORIQUES. 

ManCHE GÉNËRALE DE L'ART ÉGYPTIEN ere cescceeeeocseeseeceseneesseene 
L'ANT ET LE RÉGIME SOCIAL... ous. ess eeseseeseeeeeserresee ee 
LES INFLUENCES ... .......,.. esse esse essseeesesseeseseseeseeesseee 


II. — CHALLÉE, ASSYRIE. 


CARACTÈRES COMMUNS, PARTIGULARITLS DISTINCTIVES DES ARCHITECTURES DE 


LA CItALDÉE 


ET DE L'ASSYRIE. cesse ses crocememeessesenesseseeosesse 


MÉTHODES DE CONSTRUCTION. 


a. — CONSTRUCTION À MATÉRIAUX D'ARGILE,. em soesavosssseeseseesssees .. 


Fig. 1. 


A, B Voütes sans cintrage d'une galerie souterraine à 
Khorsabad (Place et Thomas, Ninive et l'Assyrie). 

À Protil en long de la galerie (reconstituée d'après la 
description de Place)... 


D. — EMPLOIS DU Bois ET DE LA PIERRE... essences so... 


Fig. 2, 


LES ÉLÉMENTS 
Mig. 6. 


A Soubassement de l'enceinte de Khorsabad (Placcel Tho- 
nas ). 

B Substructions du palais (id.). 

GC Lambrissages en albâtre (id.).......................... 


. Combinaisons équilibre de l'architecture assyrienne (in- 
terprélalion d'un bas-relief publié par Botla, Monument. 


de Ninice}.............. esse sessesssssssesesesese 
5. Reconstitution des procédés de transport des blocs gigan- 
tesques (d'aprés un Las-relief du Musée brilannique; R). 


FORMES ET PROPORTIONS. 


DE LA DÉCORATION . secousses ssomeressssesesesnreeneuree ….. 


B Parements et crénelages de l'Observatoire de Khorsabad 
(Place)... ses sssesssesenesessesees 


73 


e- 
19 


80 


Si 
83 
Si 


S6 


90 
91 


95 


CIS TABLE. — PERSE. 
razes. 
LES ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION (suile). 
Fig. 6. À Rudentures et incrustations d’une façade à Warka 
(Loflus, Travels and researches). 
» D Couvre-joint babylonien en matière vitrifiée(Dieulafoy). 95 
— 6 CO, 7. Décoration des portes de l'enceinte de Khorsabad 


(Place)... ses 95, 96 
— 8. l'aisceau de colonnes provenant de Tello (Musée du 
Louvre)... sus essences ° 97 


— 9. B Chapiteau de Khorsabad (Place). 
» À Chapiteau assyrien au Musée britannique (Dieulafoy}. 97 


— 10. Bordures d'un seuil d'albätre de Khorsabad (P)........ . 9) 
LES PROPORTIONS ...................,...,.... consosssssosorsseessessooeee 100 
MONUMENTS. 

ÉDIFICES RELIGIEUX ET CIVILS. see se nec eceneseces scene ceseueeesesenusee 101 
Fig. 1, Aspect général du temple dit Observaloire de Khorsabad 

(Place)... esse ss ess ses serres esse 101 
— 2. Maison avec jardin sur terrasse (interprétation d'un bas- 

relief publié par Layard, Monuments of Niniveh).. 103 

— 9. Plan du palais de Khorsabad (Place)............,....... 101 


— 4. L Distribution des boulangeries du palais de Khorsabad. 

» IL" Distribution d'un des appartements du palais (id.)... 106 
— 9. Détails d'un des pavillons dits du Harem deKhorsabad{id.). 107 
— 6. Kiosque en tête d'un aqueduc d'irrigation (interprélation 


d'un bas-relief publié par Layard)......,.....,.... ….. 109 
— 7. Tentes royales (id.).......................,.,....,... 109 
OUVRAGES MILITAIRES... 44e esse seen sonores 110 


l'ig. 8. Dispositifs temporaires de défense (d'après un bas-relief 
de Layard).................. snsesenssnessssssonsessrse 111 
— 9. Plan d'une des portes de l'enceinte de Khorsabad (Place). 11? 


APERÇUS HISTORIQUES. 


L'ART ET L'ÉTAT SOGIAL. POQUES ET INFLUENCES esse cocomeecssecseseee 11? 


IV. — PERSE. 
DouBLE ARCHITLCTURE DE LA PERSE : ARY INDIGÉNE, ANT IMPORTÉ ....... 118 


MÉTHODES DE CONSTRUCTION. 


ü. — COXSTRUCTIOXS DE MOELLONS ET DE DIIQUES..... nunssossssesereese . 121 
Fig. 1,2 A, C Berceaux et voüles couiques cxécutés sans cin- 

trage (Dieulafoy, L'art antique de la Perse)....., 1723, 121 

— 3. Coupole sur pendentifs de Firouz-Abad (Dieulafoy)..... 125 


TADLE. — PERSE. 619 


. Pages, 
a. — CONSTRUCTIONS DE MOELLONS ET DE DRIQUES (suile). 


Fig. 4. N Coupole de Ferachbad (Dieulafoy). 
» M Dispositifs de butée des voûtes de Sarvistan (id.).... 126 
— 5. Galerie à voütains sur arcs-doubleaux du Tag-Eivan(id.). 127 


D. — CHARPENTES.......,,. esse see sesesessusesses snnsosssese + 127 
Fig. 6. Terrasse du palais de Suse (reconstituée par M. Dieu- 
lafoy)................,.,4,. sise secs 128 


FORMES ET PROPORTIONS. 


LA DÉCORATION À L'ÉPOQUE ACHÉMÉNIDE : RELIEFS ET COULEURS...,..... + 129 
Fig. 1. Colonnes du palais de Suse (Dieulafoy). 
» 2. Portes à Persépolis et à Firouz-Abad (id.).............. 132 
— 3. Décor émaillé de l'escalier de Suse (id.)................ 134 
LA DÉCORATION A L'ÉPOQUE SASSANIDE......oosesesssoscoeseeesseressese 131 
Fig. 4. À Chapiteau à Ispahan (Flandin ct Coste, Voyage en 
Perse). 
» B Décor de vase sassanide (Dieulafoy' ................. 135 
PROPORTIONS ............,.,.....,... eee eee 136 
Fig. 5. Proportions du tombeau de Darius l'Ancien (Babin : 
Revue archéol.)....................,,..,..,.44s... 137 

— 6. À, B Tracé des grandes salles de Firouz-Abad ct de Sar- 
vistan (Dieulafoy)..............,........,...,.......... 13% 

MONUMENTS. 
ÉDIFIGES RELIGIEUX ET FUNÉRAIRES eececceoneneseuere consensus 138 
Fig. 1. Temple du feu à Suse (Dieulafoy)...............,...... 139 
—  ?. À Tombeau de style grec à Pasargade (id ). 

» B Tombe provisoire des rois à Persépolis (id.}).......... 110 

— 3. Ensemble du tombeau de Darius (Flandin el Coste; Ba- 
bin)................ esse ssesesssreesossseesessseseee 110 
Parais..........,... sosenostoeserereeste sensor see eseneesse rescousse 141 

Fig. 4. Plan et fragment de coupe du palais d'Artaxerxès-Mnémon 
à Suse (Dieulafoy).................,..,...,.,...,......, 111 

— 5. Vue du palais de Firouz-Abad (Flandin et Coste; Dieu- 
lafoy)..............,,,.6. esse sus ses ssssessses 143 
— 6. Vue du palais de Sarvistan (id)... 144 


— 7. Plan du palais sassanide dit Tag-Eïvan (Dieulafoy).... 145 
— 8. Vue du palais dit Trône de Cosroës à Ctésiphon (flandin 


el Coste; Dieulafoy}...,...............,........ssse.se 146 
TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE «eee seemeseecsesseseese 147 
Fig. 9. Fortifications de Suse (Dieulafoy)....................... 118 


APERÇUS HISTORIQUES. 


L'ART ET LA CONDITION DE L'OUVRIER. ÉPOQUES ET INFLUENCES+.......oee 119 


620 


TABLE. — INDE. 


V. — INDE. 


Pages. 
LES SURVIVANCES DES VIEILLES ARCHITECTURES DE L'INDE ....... sossousee 153 
MÉTIIODES DE CONSTRUCTION. 
TRADITIONS DE LA CONSTRUGTION EN CHARPENTE ....ossesossesesnsseseee 154 
l'ig. 1. Clôture en charpenterie de pierre du tope de Sanchi 
(Fergusson, Hislory of archilecture. — P})........ oo... 151 
— 2. À, B l'ermes cn arc de Karli et d’Ajunta (Fergusson, 
roc-cut lemples. — P),. 
» G Traduction en charpente des arcades du palais de 
Madura (P)......................,....,,44 155 
— 3. N, M Sommiers des ares en charpente de Karli et d'Ajunta 
{inlerprélalion de docuinents photographiques el des 
indicalions de Fergusson)..,....................,... «. 156 
— 1. Ferme courbe composée de trois arceaux solidaires, à 
Karli (P)........,.,,... essieu. 157 
— 5. Aspect d'un édilice hindou à fermes cintrées ............ 158 
— 6. Charpeute par empilage d'un pont de l'Inde himalayeune 
(Le Bon, Les civilisalions de l'Inde)............ noue. 151) 
— 7. Charpentes par encorbellement imitées en pierre : À Da- 
bhoï, B Bijapour (reconslilution d'après les phologra- 
phies de Le Bon)...............,...,................... 159 
— 8. lraduction en charpente par empilage, des pagodes à dé- 
coration de hossages ........,.......,.,................. . 100 
— 9. Charpente à aisseliers imitée en pierre à Badami (re- 
conslilulion d'aprés une pholographie de Le Bon)... 161 
L'ARGILE ET LA PIERRE DANS LES CONSTRUCTIONS DE L'INDE.......,....... 161 
Fig. 10. A Voûte par assises équilibrées, à Bejanuggur (Ferqus- 
son, {lisl. of architecl.). 
» B Type de voûte par encorbellement en pan coupé (id.). 16? 
— il. Voütes bâties par assises équilibrées : R coupole; M ber- 
ceau à intrados en échelons; M' herceau à intrados en 
accolade.................,..4.4..4 eee. 1? 
FORMES ET PROPORTIONS. 
ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION: senc e ressens srssersonerseneosseesssee 163 
Fig. 1. A Stèle d'Asoka à Sankissa (Fergusson). 
” B Colonne à Karli (P). 
» C Ornement de style perse emprunté à une stèle d'Allaha- 
bad (Fergusson’.........,.,,,,....,4.. ses. 16 
— 2? A Chapitceau en forme de sous-poutre à Ajunta (P). 
” B Clhapiteau Lbulbeux à Elcphanta (P).............,.,.. . Gi 
— 3. Porte de stvle chinois à Sanchi (pholog. de Le Bon)... 165 
— 4. Types de corniches hindoues ......................... s. 106 
MÉTHODES DE PROPORNTION........4 esse ossessensesssecssseseee 167 


TABLE. — CHINE, JAPON. 621 


MONUMENTS. 

Pages 
PALAIS sous ses esse esscoesesteseeseseesessesseseseese 167 
ERFICES RELIGIEUX... 4.44 essses asc eoseesseeseceseeereereseee 168 
Fig. 1. Tope de Sanchi (Fergusson).............,..,,....,,..... 169 

— 2,3 C Temple souterrain d'Ajunta : façade et dispositions 
intérieures (id.)...............,....sssss sers. 169, 1,0 
— 3. D Temple souterrain de Karli (id.).......,............. 170 

— 4. À Pagode en tour à étages de Sriringam (P). 

» B Pagode à formes dérivées de la charpente par empi- 
lage, de Bhuwaneswar (P).......,..,... Mesessssesssosee 171 
— 5. Temples taillés dans le roc à Elora (Fergusson. — P)., 172 
— 6. Temple monolithe à Mahavellipore (photog. de Le Bon). : 
— 7. Salle hypostyle de Chillumbrum (Ferqusson),........... 154 

— 8. Vue d'ensemble d'un temple à enceintes concentriques 
(d'après Ram-Raz)....................., 175 

— 9. Carte indiquant la répartition géographique des types de 
temples............,.,...... esse sosscsssosesesee 136 


APERÇUS HISTORIQUES. 


L'ART, LES RELIGIONS, L'ÉTAT SOCIAL. INFLUENCES RECUES; INFLUENCES 
TRANSMISES 4 sos ocre osons seen ess seems rence een oser 157 


VI. — CHINE, JAPON. 
CARACTÈRE UTILITAIRE DE L’ANT CIINOISe. cocon mecoesescussseessesoseuse 139 


MÉTIIODES DE CONSTRUCTION. 


EMPLOIS DE LA PIERRE ET DE LA URIQUE.....e PRE ssvouosee 180 


Fig. 1. Mode de construction de murs creux (d'après la descrip- 
tion de Chambers, Trailé des édifices des Chinois).... 180 


CHARPENTES ET TOITURES .....ceeesosooesseseeseeemssesesseseeseeenseue 181 
- Fig. 2. Types de couvertures japonaises (Guérincau : Revue de 

l'Archilecture).................,.......,................ 182 

— 3,4. Types d'assemblages en bambous (P})................. 183 


— 5. Diagramme expliquant le retroussis des angles de toitures. 181 

— 6. Combinaisons de charpenterie (d'après Kong-lching-tso- 
fa)... cunssesss pee secssssensessses 185 

— 7. Pilier à enrayures étagées (Guérineau). ............ oc. 186 


FORMES ET PROPORTIONS. 


DÉCORATION DES TOiTURES ET DES PORTIQUES..u ce mocresooneemenmessestee * 187 
SCULPTURE ET POLYCHAOMIE ARCILITECTURALES. « sosconesoesme essence 139 
PROPORTIONS . sens sun seems eseues esse ses 190 


622 TABLE. — NOUVEAU-MONDE. 


MONUMENTS. 

Pages. 
TEMPLES ET TOMBEAUX se. sesesesossvesseseosssssesenesmseeeseseses 190 

Fig. 1. À Temple à Nangasaki (EP). 
» B Porte isolée en charpenterie de pierre (P)............. 191 
— 2. À Temple de Canton (Chambers)...........,..,......... 192 
HABITATION. croco coco meseemes eme s esse seeresenessseeeeseceeeesseee 19? 
Fig. 2. B Distribution d'une maison de Canton (Chambers)... 192 
TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE...eosssososeseseeneesesee 191 


APERÇUS ITISTORIQUES. 


ATTACUES DE L'ARCHITECTURE DE LA CHINE AVEC CELLES DE L'ASIE OCCIDEN- 
TALE.e cresson secs scene ss cessent 194 


VII — NOUVEAU-MONDE. 


TRANSMISSION PROBABLE DES ARCHITECTURES DE L'ASIE AU NOUVEAU-MoNDE. 198 


Fig. 1. Carte indiquant la distribution des monuments sur le sol 
de l'Amérique, et les relations possibles avec les anciens 


continents... .... ses ses ses cereenereeeseneseres 198 
CONSTRUCTION. 

OUTILLAGE esse ess sec sossoe seems screens esse ces seems 199 

PROCÉDES eee ass screens es seeserese creuse sers 199 


Fig. ?. B Galerie de Palenqué à voûtes par encorhbellement (De 
Waldeck, Monuments anciens du Mexique). 
» G Voûtc par encorbellements équilibrés à Labnah (Cather- 
wood, Views of Monum. in central America).......... 200 


FORMES. 


CARACTÈRES DISTINCTIFS DE LA DÉCORATION AU MEXIQUE ET AU PÉnou... 201 
Fig. 3. Détails de décoration des monuments d'Uxmal (Cathei- 


WOOd) unes sers ressens cesse suessssessee.e 202 
MONUMENTS. 
MOXUMENTS RELIGIEUX «.sssssssesesecoscsnessocerss eos essences . 20? 
Fig. 1. Téocalli de Chichen-[iza (De Charnay : Tour du Monde; 
Cités el ruines américaines})............................ 203 
l'ORTERESSES ET PALAIS. coco es ces cuocsce sense ess ace eee 204 


Fig. 2. À, OC Entrées de l'enceinte de Changallo (Chalon, Anales 
de construcciones civiles... del Pert). 
» _B Redan de la fortification de Cuzco (id.)................ 201 


TABLE. — ARCHITECTURE PHÉNICIENNE. 523 
Pages, 
FoRTERESSES ET PALAIS (suite). 
Fig. 3. Porte de palais à Uxmal (Caiherwood)..........,......, 205 
APERCUS HISTORIQUES. 
QUESTIONS DE CHRONOLOGIE ET D'ORIGINES.. eee seeocorese essences 205 


VII. — RAYONNEMENT OCCIDENTAL DES PREMIÈRES 


ARCHITECTURES. 


IKTERMÉDIAIRES CONTINENTAUX, INTERMÉDIAIRES MARITIMES ENTRE L'ÉGYPTE, 
LA CHALDÉE ET LE MONDE GREC : HiTTITES ET PiÉNICIENS............. 


LES RITTITES. 


CARACTÈRES ET DATE PRODABLE DES MONUMENTS DE L'ART IITTITE........ 


LES PHÉNICIENS. 


PROCÉDÉS DE CONSTRUCTION CIEZ LES PIÉNICIEXS.......,...,............ 


Fig. 1. Traduction en charpente du frontispice d'une tombe cy- 
priote à Tamassos ( Richter, Journal of the R. Instit. of 


Brit. archit.)..........,,...,.,..,, ess sus 
— 2. Une des pierres de Balbek (R).................,....,,.. 
ÉLÉMENTS DE DÉCORATION : a. — TYPES DE CHAPITEAUX.....seesoseceese 


Fig. 3. À Chapiteau cypriote de Trapeza (Musée du Louvre). 
» B Stèle cypriote d'Athiénau (id.). 
» GC Chapiteau phénicien de Gebal (Renan et Thobois, Mis- 
sion de Phénicie).............,..,...,..,..4.....444..... 


L. — MODÉNATURE ET DÉTAILS D'ORNEMENT s...oues.s Sonnnsnsessesosesnsee 
Fig. 1. B Moulure d'un des tomheaux d'’Adonis de la région de 
Gebal (Renan et Thobois). 
» CG Corniche de type égyptien servant de couronnement aux 
chapelles du lac d'Aïn-el-Hayat (id.). 
» P Palmettes de style assyrien du grand vase d'Amathonte 
(Musée du Louvre)...............,.....,..,.... cures 


MONUMENTS. 


TRACES DE L'ART PHÉNICIEN DANS LE CUAMP DES RELATIONS COMMERCIALES 
DE LA PHÉNICIE : COTES ET ILES DE LA MÉDITENNRANÉE; JUDÉE, GARTUAGE. 
Fig. 1. À Tombeau à Amrith (fRenan).......................... 
—  %, À Plan d’un nouraghe de Sardaigne (Relevé de Gouin : 
Perrot, Hist. de l'Art). 
» 3 Plan d'un sanctuaire phénicien à Gozzo (La Mar- 
mora, Voyage en Sardaigne)...........,,.............. 


209 


211 


216 


216 


218 


G?4 TABLE. — ARCHITECTURES PRÉHELLÉNIQUES. 


e Pages. 
Moxcuexrs (suile). 


Fig. 3. Plan et coupe du temple de Jérusalem (De Voqüé, Le 
Temple de Jérusalem; De Saulcy, Iist. de l'art ju- 
daïque; Perrot et Chipiez)............,.,.,.,,..... 221 

— 4. À Monument monolithe de Siloam (Perrot). 
» BB Enceinte dite du tombeau d'Abraham à Hébron (De 
Voqité).. sis sesesesersese possesssessssesescesssse 22? 


APERÇUS ITISTORIQUES. 


L'ART ET L'ORGANISATION SOCIALE. LE8 INFLUENCES... sos sooeosesseose 224 


IX. — L'ART PRÉHELLÉNIQUE AU TEMPS 
DE L'OUTILLAGE DE BRONZE. 


INFLUENCE DES MOYENS MATÉRIELS D'EXNÉCUTION SUR LE CARACTÈRE DES 
OEUVRES PRÉIIELLÉNIQUES eus ces screens sers eeesesseess esse 296 


LA CONSTRUCTION AUX TEMPS HOMÉRIQUES. 


ü& — PROGÉDÉS COMMUNS AUX ÉCOLES DE LA GRÈGE ET DE LA TRoanEe.... 927 
Fig. 1. Construction en briques crues avec chaïnages en bois 

(Babin, Rapport sur les fouilles de Schlieinann)...... 298 

— 2. Types d'appareil polygonal..........,.,...........,....... 229 

D. — PARTICULARITÉS DE L'ÉCOLE MYGÉNIENNE ses ssssocscenossesceessese 230 


Fig. 3. B Porte d’un tombeau de Mycènes avec décharge en encot- 
bellement (P). 
« À Voûte du tombeau dit Trésor d’Atrée à Mycènes (relevé 
de Dôrpfeld : Perrot, Ilist. de LA‘rt).............,,.... 231 


DÉCORATION. 


A — PROGÉDÉS GÉNÉRAUX. esse ss ecssoumesseses ue osseuses 292 


Fig. 4. À Revêtement en bois d'une tête de mur à Hissarlik 
(Babin, Rapport). 
» B Autre revétement, provenant du palais de Tirynthe (id.'. 232 


D. — Dicons PROPRES A L'ÉCOLE MYGÉNIENNE secs secs soc eseececsseees 233 
Fig. 3. A Ornements peints du palais de Tirynthe (Schliemann). 
» _ B Ornements gravés du plafond d’une tombe d'Orcho- 
mènc (id.). 
» QG Décor gravé des colonnes du trésor d'Atrée ( Thirsch, 
Die Tholos des Atreus : Athenische Mitiheilungen)... 933 
— 6. B Chapiteau bulbeux et füt de colonne en cône renversé 
du trésor d'Atrèéce (Thirsch). 
» C Colonne en cùne renversé avec entablement en terrasse, 
d’après le bas-relief de la porte des Lions à Mycènes (P). 231 


TABLE. — ARCHITECTURES PRÉHELLÉNIQUES. 625 
. ; . Pages, 
b.— Décons PROPRES À L'ÉCOLE MYGÉNIENNE (suite). 
Fig. G. A [nterprétation en charpente de la colonne de la porte 
des Lions ...............,...4. esse sseessresssses 231 
— 7. Colonne de Mycènes, à fût en cône renversé, avec canne- 
lures (Relevé de Dôrpfeld : Perrot)... 239 
— 8. Frise d'albâtre incrustée de verre, à Tirynthe (Schlie- 
MANN) sos sssesessenessnes ess ses ressens severe 236 
MONUMENTS. 
FORTERESSES ......... sossossrsse sonores sons sennsesss esse 237 
Fig. 1. A Plan d’une porte de l'enceinte d'Hissarlik (Schlie- 
inann ). 


» B fortifications de Tirynthe (d'après les documents de 
Schliemann et Dôrpfeld, Tiryns. Elaye supérieur re- 
conslilué).......,......,4.. 44e sesssesssssssssse. 


HABITATIONS... eos sos ssceesesesssesessese sosorssosessessee 
Fig. 2. Plan du palais de ‘l'irynthe (Schliemann el Dorpfeld).. 
TOMBEAUX..........,,,.,,,,4 ses sossessse enssosrosssnessrereresee 
Fig. 3. Tombeau dit Trésor d’Atrée (Thirsch).......... sonore 


X. — L'ART PRÉHELLÉNIQUE 
AU TEMPS DE L'OUTILLAGE DE FER; 


SA CONTINUATION DANS LES ARCILTECTURES LYDIENNE, 
LYCIENNE, PHRYGIENNE ET ÉTRUSQUE. 


JTAT GÉNÉRAL DE LA CIVILISATION ET DE L'ART AUX VREMIERS SIÈCLES DE 
L'AGE DU FER......... cnnmessssseseee usure sense nsssseneuneessee 


MÉTILODES DE CONSTRUCTION. 


u — COXSTRUGTION EN PIERRE... so.enseoesessonseseseeesessesesteseee 
Fig. 1. Types d'appareil..................................,..8. 
— 2. À Plafond lydien par encorbellement en pan coupé (G. W'e- 

ber, Tumulus... de Belevi). 


» M Arc par encorbellement à Palico-Mani (JJeu:ey, Le 

mont Olympe et l'Acarnanie). 
» R Porte acarnanienne voütée par claveaux (id.)......... 

— 3. M Voutic clavée de la Cloaque Maxime à Rome (R}). 
» N Voûte par encorbellement d'une tombe étrusque à 
Orvieto (R). 

» P Plate-bande clavée de l'émissaire d'Albano (R)....... 
D. — CONSTRUCTION EN CHARPENTE... .sssessesssseosesessseseneseesseseee 
Fig. 4, 5 Mode probable de débit et d'assemblage des bois mis 
en œuvre dans la charpenterie lycienne.................. 


243 


216 


6?6 TABLE. — ARCHITECTURES PRÉHELLÉNIQUES. 


Pages. 


b.— CONSTRUCTION EN CHARPENTE (suile). 

Fig. 6, 7 Reconstitution des charpentes imitées par la sculpture 

sur les tombes lyciennes (d'après les sarcophages du 

Musée brilannique; les documents de Fellows, Disco- 

veries in Lycia; el les pholographies de Benndorf, 

reisen in Lyhien).........,....,... consessesoocres 290, 

— 8. Interprétation en charpente d' une tombe phrygienne dite 
Delikli-Tach (Perrot el Guillrume, Exploration archéol. 


de la Galalie)........ sossssooessreseesere PRET soso 
— 9. Interprétation en charpente du monument phrysien dit 
Tombeau de Midas (id.).. consssesssssenesssreseesse 


— 10. À Ferme en charpente à Iskelib (d' aprés une représen- 
lation sculplée : Iirschfeld, Paphlagonische Felsgrä- 


ber). 
» i Charpente étrusque (d'aprés les indications d'une 
peinture de la tombe « dei vasi depinti » : Micali, Mo- 
HUM) es ossssseeseens ses s cesse se seen ssmsssorore 
— . Plafond étrusque en imitation de charpente, à Chiusi (R) 
DÉCORATION. 
a. — MODÉNATURE ET ORNEMENTS SCULPTÉS sescssssese soussnvoseeee cos 


Fig. 1. Profils d'architecture étrusque (C. Dufeux) : À Viterbe; 
B Corneto; CG Gastel d'Asso......,....,...,,............. 

— 2. À, 3 Chapiteau à volutes et campanules d’un portique à 
Neandria (Koldewey, Neandria)........…. cosrsssessosose 

— A, A Chapiteau étrusque dû musée de Florence (Marta, 
L'arl élr'usque). 


» H Chapiteau étrusque d’une tombe de Gervetri (Durm 
Baukunst der Etrusker). 
» M Décor d'un sarcophage de Cervetri (Musée du Lourre). 
— 5, Ornements de lits funéraires à Sardes /R°.............. 
L. — DÉCORATIONS GOLORÉES esse esse eereeeeseseessssseeee 
MONUMENTS. 
ÉDIFICES CIVILS ET FUNÉRAIRES soso. sonores secs RE or. 


Fig. 1. B Plan d'une habitation étrusque d'après une tombe de 
Vulci (Noël des Vergers, l'Elrurie et les Elrusques). 


» A, CG Reconstitution d'habitations étrusques d'après les 
indications des vases .......... sonssoresee cunsssssseesesee 

— 2. Sépultures de la nécropole royale de Sardes (R).. sous. 

— 3. Tombces étrusques (C. Dufenx\i A Corneto: B Ponte dell’ 
Abbadiu; G Volterra... sise esse 

MONUMEXNTS TELIGIEUX cesser. snosossssesene senorsenososssse 


Fig. 4. Autels en plein air : À autcl phrygien (Ramsay : Mit- 
theilungen des archäol. Instlil.); B autel de la colline 
du Pnyx (Stuart... 


260 


26! 
20? 
203 
261 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 627 
Pages 
VTE D'EXSEMBLE DES ARTS PRÉCURSEURS DE L'ART GREC..s..sessosessee 265 
Fig. 5. Carte rapportant à leurs positions géographiques les 
éléments d'architecture antérieurs à l'hellénisme....... .. 265 
XI. — ARCHITECTURE GRECQUE. 
MILIEU OU SE DÉVELOPPA L'ART GREC, CIRCONSTANCES QUI EN DÉTERMI- 
NÉRENT L'ESSOR.e seccersssoseessesensssseseeeseese esse 206 
MÉTHODES DE CONSTRUCTION 
1. — CONSTRUCTIONS D’ARGILE........4..e. eee ous eeseeseeesessoussee 268 
b. — CONSTRUCTIONS DE PIERRE.......e.. esse ses ceesssesesee 268 
Fig. 1. Appareils helléniques (R) : À, B temples d'Agrigente; 
G Parthénon; D Pergame..............................., 269 
— 2. À Appareil d'angle des murs de l'arsenal du Pirée (Do- 
cumenis épigraphiques)................,..,.......,..... 270 
— 3. Diagramme expliquant les emplois de la pierre en délit. 270 
— 4. À Fenêtre de l'Erechtheion (Sluart el Revelt, Antiquités 
d'Athènes). 
» B Porte à jambages inclinés, au temple dit de la Con- 
corde d'Agrigente (R).................,..,,...,....,.... 271 
— 9, 6. Taille préparatoire des pierres : R Ségeste (Hillorff, 
Monuments de Ségeste et de Sélinonte); V portique dit 
de l’Agora d'Athènes (R}); S Théâtre de Bacchus (R})... 2373 
— 1. B Dispositifs de levage d'un tambour de colonne à l'Acro- 
pole d'Athènes ...........,...,.,... eee... 273 
— $. Dispositifs de levage et de serrage à joint des pierres du 
grand temple d' Agrigente (R). 
— 9. Serrage à joint des pierres (R): À Agrigente; B Ségeste; 
C rapprochement avec le procédé employé au pont romain 
de Narni............ soso sesssssecssesseessucs 271 
— 10. Mode de ravalement des murs et des colonnes .......... 219 
— 11. À corniche à moulure incrustée du temple S de Sélinonte 
(Hiltorff). 
» B Corniche avec pièces de rapport du grand temple de 
Pæstum (R})...............,....,4.44 ses 27 
— 12. Liaison des pierres par tenons en bois à dilatation libre 
(reconsliluée d'après les indications di temple dil 
d'Hercule d'Agrigente. —R)..................,,...,., 277 
— 13. À errements reliant ensemble les picrres de la cella du 


Parthénou (R). 
B Tenuons en bois des colonnes du Parthénon (Penrose, 
Principles of Althenian archileclure). 


M'fenons en fer des colonnes du temple de Jupiter Olym- 
pien d'Athènes (R) 


628 TABLE. — ANCHITECTURE GRECQUE. 


© — CuARPENTES ET TOITURES secs sossonossssseneure sessosossssee .. 


Fig. 14. Charpente du comble de l’arsenal du Pirée (documents 
épigraphiques)...... sens. sosssssssesssssse sorssuessesse 
— 15. Reconstitution d’une charpente archaïque d'après les 
données dariques ct les analogies de l'arsenal du Pirée. 
— 16. Comble à croupe du portique dit basilique de P:cstum 
(Labrousle, Restauralion})......,.....,................. . 
— 17. Plafond de charpente de la cella de Minerve à V'É rech- 
theion (docum. épigr.)........,....... sonsosessosesssssese 
— 18. Toiture de marbre du temple de Rhamnus {Antiquités 
inédiles de l'Atlique)............ tonsnssesssessssssses .. 


ÉLÉMENTS GÉNÉRAUX DE LA DÉCORATION. 


REVÈTEMENTS DÉCORATIPS. esse sensor donssssssses msn eesesesse 


Fig. 1. G Revêtement en terre cuite de l'assise de couronnement 
du temple C de Sélinonte (Dôrpfeld, Verwendung der 
Terracolien am Geison..). 

» G Reconstitution des revêtements de terre cuite du trésor 
de Géla à Olympie (frayments publiés dans les Ausyru- 
bungen zu Olympia) 


» M Revètement en terre cuite des poutres du tempic dit 

Chiesa di Sansoue à Métaponte (De Lumynes et Debacq, 

Métaponte)..........,..,,,, sise. 

—  ?. Habillage en planches des charpentes antiques { interpré- 

{alion des détails de la décoration dorique)..........…. 

MODÉNATURE seen sss ses cesse seesseressesseeeceeseseereesse 
Fig. 4. M Epanunelage de la coruiche du Parthénon. 

» R, R'Epanuelage des chapiteaux du temple de Pæstum 

(Aurès, Étude de quelques chapiteaux antiques) ...... 

— 0. Parallèle des profils grecs .................,............, 

SGULPTURE DÉCORATIVE ET PEINTURE ARNCIHITECTURALE eecsscoseeoemsosuee 


Fig. 6. À Décor d'un chéneau du temple S de Sélinonte ‘/Titlor/ff). 
» B, C, D Ornements sculptés des moulures ............., 


ORDRE DORIQUE. 


CARACTÈRES GÉNÉRAUX ET ORIGINES sessosesecessossssessenereseseeseeeese 
Fig. 1. L'ordre du Parthénon {Stuart)........................... 
L'APPAREIL ET SES INCORIEZTIONS AUX AGES D'ARCNAISME eo ceuceueeesceeee 


Fig. 2. S, D Exemples d'architraves coupées par des lits hori- 
zvntaux : Temples $ et D de Sélinonte (R). 


» P frise coupée par un lit horizontal : Grand temple de 
Pæstum (R). 
» GC Triglyphes faisant corps avec les métopes: Temp'e dit 


de la Concorde d'Agrigente (R).................,........ 


Pages. 


279 


286 


288 
289 


201 


299 


293 


293 


297 
299 
501 


30? 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 629 


. Pages. 
L'APPAREIL AUX AGES D'ARCIIAISME (suite). 


Fig. ?. À Architrave appareillée par assises : Grand temple 


d’Agrigente (R)........ cnosnensrsssmeseressre sénosososeee 20? 
L'ORDRE AUX PRINCIPALES ÉPOQUES..cccssocrme em enm nas cocon eneseseusss 3C4 


Fig. 3. H Colonnes de styles divers associées dans l'ordonnance 
de l'Heræum d'Olympie (Ausgrabungen zu Olymp.). 
» S Colonnes associées dans l'ordonnance du grand temple 
de Sélinonte (Hitlorff)................................... 306 
— _, 5. Colonnades rangées chronologiquement : À Pæstum 
(Labrouste); B Parthénon (S£luart); G Metroüm d'Olym- 
pie (Ausgrab. zu Olymp.); D temple à Pergame (Aus- 


grab. zu Pergamon).....................,.............. «+ 307 

— 6. Frontispice du temple S de Sélinonte (Hiltorff)........…. 30S 

— 7. Frontispice du temple dit de Thésée (Sluart)....... s... 308 

— 8. Frontispice du Parthénon (id.}.................... cesse 309 

SOUBASSEMENT.......... sors sessesssoosresssse sossessesessee snssores 310 

Fig. 9. Soubassements des temples S et R de Sélinonte (IJittorff). 311 

FuT.................... esnesssssnessssessne cesse ssessssssessssses ... 311 
Fig. 10. Adaptation de la base au füt dorique : Grand temple 

d'Agrigente (R).....................,......4.. o.... 312 


— 11. A Fût cannelé à vives arêtes du Parthénon (R). 
» B Füût à cannelures mousses, au temple S de Sélinonte 
(ITittorff). 
» GC Fût à cannelures amorcées du grand temple de Rhamnus 
(Anliq. inéd. ). 
» D Füt à face antéricure lisse à la basilique de Pæstum (R). 313 
— 12. Emplacements des colonnes à cannelures mousses dans 
les temples S et T de Sélinonte (Hitlorff).............. . 311 


CUADITEAU ses nement n emmener essensse uso 314 


Fig. 13. Parallèle de chapiteaux aux diverses époques de l’art grec : 
» T Tirynthe (Schliemann et Dôrpfeld, Tiryns). 

» M Temple dit Tavola de’ Paladini à Métaponte ( De Luynes, 

Métaponte; Aurés, Étude de quelques chapiteaux an- 


tiques). 
, P Grand temple de Pæstum (Labrouste; Aurèés). 
» A Ordre intérieur du Parthénon (Sluarl; Aurés)....... 315 


— 14,15. Détails de quelques chapiteaux types : 
» T Tarente (). 
»y M Métaponte, Tavola de’ Paladini (De Luynes\. 
» A, B Ordres extérieur et intérieur du Parthénon (Sfuart). 
» G Palatitza ({euzey et Daumel, Mission de AMacé- 


doine)....................... snrossosssesvresese 316 
— 16. B Evidement ménagé au Parthénon entre la saillie du 
tailloir et l'architrave............... PERRET EEE EEE EEE EE 316 


— 17. Raccord du chapiteau avec le füt : 
»  C Temple GC de Sélinonte ({lillorff) .................... 317 


630 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 


. l'ages. 
CirAPITEAU (suile). 
Fig. 17. N Grand temple de Pæstum (Labrouste). 
»  P Parthénon (Stuart).......,... sussssesssss sous sors. 317 
ARCHITRAVE sous se see seesesseseeseresercseseee cessessssesee .… 318 
Fig. 18. Portée progressivement croissante de l'arcluitrave : 
» A, B Basilique et Grand temple de Pæstum ( Labrousle). 
»  C Grand temple d'Agrigente (Serradifalco, Antich. di 
Sicil.)........ snnnnnscnnsneeenesssse sunesseneesseussee …. IR 
ÊRISE.........,,....,,..., soserores sors rasenss tenons seessssese cnrs. 320 
Fig. 19. Répartition des triglvphes ct des métopes : Exemple des 
Proprlées...........,..........., sonner. sus. ARRETE . 
— 20. Détails des triglyphes : 
C Temple G de Sélinonte (TZiltorff), M Chiesa di San- 
sone à Métaponte (R); H, N l'arthénon; À temple KR de 
Sélinonte; T triclyphe d'époque romaine, en saillie sur 
l'architrave..... Lotsssressessesree presser voor 32? 
CORXNICIIE................,,,..... sussssessesesessesess essor. soon 573 
Fig. 21. P Type normal. 
» D Corniche à mutules alternant avec des demi-mutules : 
temple D de Sélinonte (ILillorff)..................... … JA 
— 22. S Corniche du temple S de Sélinonte (id). 
}» 


FRoNTON.. 


EF Corniche du Forum triangulaire de Pompei (Uchard). 35 


sos. cesse sensss cesser eee seseeesesescoesesssee JD 
Fig. 22. M, P Fronton du Parthénon (Stuart... 35 
COLONXADES INTÉRIEURES. ACGEXSOIRES DE L'ORDRE. seessessessee vossssos 76 

Fig. 23. Corniches sous portiques : À Grand temple de Sélinonte 
(ILittorff); B, G Parthénon (Stuart... . 327 

— 21. Ordres shnplifiés de la cella des temples : P Pæstum (La- 
brouste;, FE Euine fRj....,.,.. ss essieu DS 

— 95. Autcs {IHLillorff) : D temple D de Sélinonte; T, T' Grand 
temple............,.. ss... snsssssssrssssese 32 

— 26,97, Chapiteaux d'antes : B basilique de Piestum (La- 

brouste); 'F, T' Grand temple de Sclinonte (JJitlorff); 

P pronylées d'Athènes (Stuarl)j; 1 temple de Dianc- 
propylée à Eleusis (Antiq. inéd.;....... sossersrse . 32, JU 

— 28. Solfites : À temple de Thésée {Sluarl); B Phigalie 
(Expéd, de Morée).....,.,,, ss sos. 390 
LE REMÉRAGE DES AXES DANS LES ORDONNANCES DORIQUES «ecsesssosseseree sil 


Fig. 29. À Disposition normale: triglvphe sur l'angle, entre-colon- 


» 


nement de rive resscrré. 
N Ordonnance à trisléphe centré sur l'axe de la colonne 
d'angle : temple dit de Cérès à Picstum {Labrouste).... 331 


30, 31, 32. Repérage des poutres de plafonds par rapport aux 


colonnes : Temple de Thésée (Stuart); temples D ct R 
de Sclinonte (Zlitlorff).............. RTE socsousere 332, 353 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 


ORDRE IONIQUE. 


631 


rages. 

CARACTÈRES GÉNÉRAUX, ORIGINE DES FORMES... secousses 331 
Fig. 1. L'ordre du temple de la Victoire aptère (Le Bas, Voyage 

archéol.}.........,.,.,......44 serons 335 


— 2, 3. Ordres lyciens. avec interpretation en construction de 
charpente et briques (d'après les documents de Fellows, 
Texier, Benndorf).............,..,..,4.sss... 


L'ORDRE IONIQUE AUX PRINCIPALES ÉPOQUES.....ssessossssensssneneeseueee 
Fig. 4. À, B Ordres de la Victoire aptère (Le Bas) et du temple 

de Milet (Rayetl el Thomas, Milel el le golfe Latmique)...... 

— 5. Portique nord de l'Érechtheion (Sluart)................. 

— 6. Façade du temple de Milet (Thomas)........,..........., 


PIÉDESTAL . eee esse see seseseseseesceseeesesesestesesee 
— 7. Colonnades à piédestaux d'Éphese (Murray : Journal 
of the R. Instit. of Lratish Archil.)...........,,.,,...., 


Fig. 8, 9, 10 Appareil, aspect originel ct premières transforma- 
tions de la base ionique : 


» S Samos (Jonian anliquilies); 

» E Lrechtheion (Ktuart); 

» P Propylées (relevé de Guadel)......................... 

» V Victoire aptère (Le Bas}........,......., .,..,....... 
— 11, Modifications survenues au cours du 5° siècle : 

» N Basc de Phigalie (Æxpéd. de Morée)................. 


— ii. M, 12. Bases de l’époque macédonienne : 
» M Palatitza (Heuzey); 


» À Priène (Thomas): 
» B Milet (Musée du Louvre).................,.,,,..,.. .. 
FUT nos ss veses esse eseeeseseceesseseeseseeeee 
Fig. 13. A, B Fûts à tambours historiés d'Éphèse (Musée britan- 
nique)... assis sesessesesesssesesnesssseseeeeee 
CIHAPITEAU see eee seen eee 


Fig. 11, 15. Appareils: À Délos (relevé de Nénol : Ilomolle, T'ra- 
vaux de l'Ecole française dans l'ile de Délos);: B Samos 
([onian antiquilies); CErechtheion (R); DPropylées(R). 

— 16. Chapiteaux archaïques de Délos (Nénol) : A chapiteau 


sans échine; N chapiteau à échine renversée.........,... 
— 17. B Chapiteau du temple B de Sélinonte (Hillorff)....... 
— 17 M, 18. Chapiteaux archaïques de l'Acropole (Puchstein, 
Das ionische Capilell)............................. 359, 
— 19. FChapiteau archaïque d'Éphèse (reconstitué par M. Mur- 
ray au Musée britannique) ...............,...,.,....... 


— 20, 21. Exemples types du chapiteau au 5° siècle : Chapiteaux 
à balustres de l’Érechtheion (Stuart) et des Propylées 
(Thomas)........, sonores esse sesssssserses . 358, 


632 TABLE. — ANCHITECTURE GRECQUE. 


Pages 
CraPiTEau (suile). F 
Fig. 22. A Exemple de chapiteau d'angle : Érechtheion.........…. 360 
— 22. B Extension aux chapiteaux courants des dispositions du 
chapiteau d'angle : Ionique à quatre faces pareilles de 
Phigalie (Expéd. de Morée)............................ 360 
— 23. Chapiteaux des époques macédonienne et romaine : 
M chapiteau à balustre de Milet (Thomas); P chapiteau 
à quatre faces pareilles de Pompei (Mazois, Ruines de 
Pompei)........... ensssseres ssossoses CÉFEEEEEEETET c.... 302 
ÉNTABLEMENT... 4... esse secs see sosemenescmeossememecseseseee 36? 
Fig, 21, 25. K Entablement architravé d'une tombe lycienne. 
» N Entablement architravé du Leonidæum d'Olympie 
. (Ausgrab. zu Olymp.). ; 
» M Entablement à frise et sans denticules de l'Érechtheion 
(Sluart). 
» R, S, T Entablements à frises et denticules : Philippeum 
d'Olympie (Ausgrab.); Priène (Thomas); propylée du 
Forum triangulaire de Pompei (AMazois)........... 362, 363 
FRONTON ...........,.,,..,,,4., 44e ces esesesresesesescsessesse 361 
Fig. 26. B Fronton de l'Érechtheion (Stuart). 
» A Fronton de Priène (Thomas})........................., 365 
COLONNADES INTÉRIEURES ET ACCESSOIRES DE L'ORDRE... 360 
Fig. 27. Portique du temple de Priène (Thomas\................. 366 
— 78. À Ante de l'Érechtheion (Stuart). 
” M Ante du temple de Milet (Musée du Loutre). 
5 P Ante à Palatitza (Feuzey). 
» E Corniche du plafond de la tribune des Arrhéphores... 367 
— 79. Porte de l'Erechtheion (Genain)............ suussssssouse 368 
VARIÉTÉS DES ORDRES GRECS. 
ORDRE CORINTIHIEN. secs ssesesesesesessssesesseenessee sossones ses 369 
Fig. 1. Association des ordres ionique et corinthien dans la colon- 
nade de la cella de Phigalie (Expéd. de Morée).... .... 310 
— 9. Diagramme expliquant l’origine métallique des ornements 
du chapiteau corinthien........................s.sesse. 351 
— 3. Ensemble du monument de Lysicrate et détails de son 
ordonnance corinthienne (Stuart)..........,............, 312 
— 4. E Chapiteau du temple rond d'Épidaure (Kartadias, 
Fouilles d'Epidaure). 
» B Chapiteau du théâtre de Bacchus (P). 
» M. Chapiteau du temple dit de Diane Laphria à Messène 
(Expéd. de Morée)............,.... ARRET ETES EEE EEE ET EEES 311 
ORDRE CARYATIDE, ORDONNANCES FIGURÉES ....s.ssesoesovesseseusensesee 3,6 
Fig. 5. Portique des Arrhéphores : ensemble de la tribune et 
détails de la décoration (Sluart).........,.,.,........... 356 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 633 


Pages. 
Onvne CARYATIDE, ORDONNANCES FIGURÉES (suile). 


Fig. 6. Pilier à taureaux accroupis d’un sanctuaire de Délos 


(Homolle et Nénol).........,..,. sers sus. 377 

ORDONNANCE A PILIER CARRÉ (ORDRE ATTIQUE)..........,. PRET PET EEETE 378 
Fig. 7. Monument de Thrasvilus (Stuart).................. ce... 378 
ORDRE TOSCAN...... Senna sr sonores sen ensn ere sene ses sesoseseessoee 319 
Fig. 8. Reconstitution de l'ordonnance d'après Vitruve ........., 379 
ORDONNANCES HYBRIDES. ss... snssssessssesesescee 380 


Fig. 9. A Ordre dorique à corniche égyptienne du tombeau nu- 
mide dit Medracen (R). 


» CG Ordre ionique à corniche égyptienne du tombeau dit 
d'Absalon à Jérusalem (P). 
D B Colonne de la Porte double du Haram à Jérusalem (De 


Vogié, Le Temple de Jérusalem). 
» Entablement de l'hypogée dit Tombeau des Rois à Jéru- 
salem (P})................,....,,444 ss 381 
— 10. A Ordre ionique à triglvphes du temple B de Sélinonte 
(HilLOrff) nn srs serres ee sessecceesseee . 383 


LE DOMAINE PROPRE DES DIVERS ORDRES, LEURS ROLES SPÉCIAUX, LEUR ASSO- 
CTATION esse esure semer use emn een nes mnenesne eee emesesesesses 383 


Fig. 10. B Coupe des Propylées : extérieur dorique, intérieur 
ionique (Ulmann).....................ssss.. su... 383 

— {1. A Colonnade dorique à double étage de la cella d'Egine 
(Garnier : Reslauralion, — V). 


» B Superposition de l'ordre ionique au dorique : portique 
à Pergame (Ausgrab. zu Pergam.)..............,,....,. 384 
PROPORTIONS. 
a. — LA MÉTHODE MODULAIRE...........,,.,,4e consssse sossssees PPRETEEE 385 
Fig. 1. Proportions de la façade de P:stum (Aurès, Étude des 
dimensions du grand temple de Pæstum).............. 386 
— 2. Détails de tracé du chapiteau de Pæstum (id.;.......... 358 
— 3. Proportions de la facade de l'arsenal du Pirée {Documents 
épigraphiques)............., enosssosossesessessee cnrs 389 
b.— LES PROCÉNÉS GRAPHIQUES DE MIRE EN PROPORTIONs.ve.sssones ... 309 


Fig. 4. D Proportions d'une travée du temple D de Sélinonte 
(Babin, Emploi des triangles dans la mise en propor- 
lion des monuments grecs : Revue archéol.). 

» T Proportion du monument de Thrasyllus (id.).......... 39? 
— 5. Tracé géométrique d’un ornement courant............,.... 393 
— 6. Exemples de tracés géométriques empruntés à Vitruve.. 391 


PROPORTION DES ORDRES «ss soosveresssnesssusssvesoes snsronessssse 395 


Fig. 7. Proportion générale des façades : D doriques; [ ioniques 
(Hitlorff) ss ssssssssns crssoovonssnee 296 


634 TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 


. Pages. 

PROPORTION DES ORDRES (suile). 
Fig. 8. Parallèle des proportions des ordres au 5° siècle......... 397 
— 9. Proportions ioniques d'après Vitruve.............,...... . 398 
TRACÉ DES PROFILS ......,,.,.,4, osseuses 399 


Fig. 10. Épures d'échines doriques : À Pæstum; B ordre du pro- 
naos du Parthénon; C Tavola de’ Paladini de Métaponte 
(Aurès, Étude de quelques chapileaux antiques) ....... 399 


LE MODULE ET L'ÉCHELLE. ss esse succes esesceesessesosenomsesseee 400 


INFLUENCE DU POINT DE VUE.soossososeocesenese sense seensmessesesee 402 
Fig. 1. Tracé d'une inscription de Priène (Pennethorne)....... 403 
EFFETS D'IRRADIATION. essences seessecs cesse 405 
ÉTRANGLEMENT APPANENT DES COLONNES eee rocrosseenesneneoceoceeeeecee 105 
Fig. 2. À Galbe des füts..........................,...,..,,,.,,. 105 
DÉVERNSEMENT APPARENT DES COLONNES, eee seesesesense 405 
Fig. 2. D Inclinaison des axes de colonnes en sens inverse de 
l'inclinaison apparente (Penrose)........................ 405 
— 3, 4. Diagrammes théoriques.. ..................,.......... 406 
COURBURE APPANENTE DES LIGNES IORIZONTALES... users 107 
Fig. 5. Diagramme théorique..............,...,................. 407 


— 6. Dispositions adoptées au Parthénon pour corriger l'effet 
de courbure des lignes horizontales (Penrose. — Magne : 
Le Parlhénon)............,,..,,.,..4..... orne 407 


LE PITTORESQUE ET LA SYMÉTRIE PERSPECTIVE. 


PARTIS DISSYMÉTIUQUES ss ecossenecs esse scene soso 109 


Fig. 1. Plan de Délos (relevé de Nénol)...............,........ 410 
— 9. Plan d'Olympic (Ausgrab. zu Olynp.).........,........ 411 
La PONDÉRATION DES MASSES : LA IÉGULARITÉ DANS LA DISSYMÉTRIE...... {111 


Fig. 3. A Plan de l'Acropole d'Athènes à l'époque des Pisistra- 
tides (fouilles de Karradias). 
» B Plan de l’Acropole à l'époque de Périclès (relercé de 


Lambert. — VV}... sis serres sessesesssssse 112 
— 4, Vue des Propylées................,.,.., ses. 4ii 
— 5. Premier aspect de l'Acropole............................ 415 
—  G. Premier aspect du Parthénon........................,... 116 
— 7. Diagramme expliquant la dissymétrie des gradins qui 

bordent la plate-forme du Parthénon (R)................ 417 
— 8. Premier aspect de l'Érechtheion.............,..,........ 118 


— 9. Dispositions dissymétriques du Forum romain........... 122 


TABLE. — ANCHITECTURE GRECQUE. 635 


LE TEMPLE GREC : a. — PLAN. 


Pages. 
ANALOGIES ENTRE LE PLAN DES TEMPLES ET CELUI DES PAVILLONS ROYAUX 
DE L'AGE MYCÉNIEN.. eco erseceseeneneceecenesenenenenesenesecesee 122 
Fig. 1.R, T Pavillons du palais de Tirynthe (Schliemann el 
Dôrpfeld). 


» D Un des petits temples ou trésors de Délos (Nénol})... 121 
ORIENTATION DES TEMPLES. soso. ensseooeres sens ses sense romereneuse 191 


Fig. 2. A.. D Plan partiel de l'Acropole de Sélinonte (/1il- 
torff. — V). 
»  H, M Groupe des deux temples de Rhamnus (Antiq. 


né.) ses secs esses osererseseesesoeesseees 495 
PARALLÈLE CIIRONOLOGIQUE DES PLANS ses sosesseseseneeensenenueeresseeee 193 
Fig. 3. À Temple S de Sélinonte (Ilillorff). 

» B Temple de Thésée (Stuart)}........................... 127 

— hi. À Grand temple de Sélinonte (Hitlor/ff). 
» B Parthénon ({lenrose)................,...,.,.........2. 128 
PRINCIPALES VARIÉTÉS DU PLAN DES TEMPLES GRECS. se ccsucuce censsosue.e 130 
Fig. 5. Les plans types d'après Vitruve.............,............. 430 


— 6. R Temple en forme de salle hypostyle à Éleusis(Blavette). 
»  H Temple en forme de galerie à Délos (Nénol). 
» P Temple rond : Philippeum d'Olympie (Ausgrab.). 


» M Temple à double cella à Délos (Nénot)............... 41 
Fig. 7. Plan à double cella de l'Érechtheion (Tétlaz. — Documents 
épigraphiques) 44. esse ssssesseesssesresesse 452 
— 8. Plans à nef bordée de cellules : À Heræum (Ausgrab.); 
B Phigalie (Expéd. de Morée).....................,..... 133 


b. — LA CELLA, SES DISPOSITIONS INTÉRIEURES, SA TOITURE, 
SON ÉCLAIRAGE. 


CELLA A UXE SEULE NEF ......... see see sesoeesesereeeseosesesesee 431 
Fig. 1. Restauration de la cella du grand temple dit des Géants 
d'Agrigente (Serradifalco. — Hitlorf. — V)............ 435 
CELLA À TROIS NEFR esse secs see soceumeneneeeeeneneeeseseereses 196 
Fig. 2. Vue de la cella de Pæstum (Delagardetle, Ruines de 
Pastum. — Aurès. — V)............,... sosenressoeseses 136 
— 3. À Entretoisement de la colonnade intérieure de Pæstum 
(Delagardette\. | 
» _B Entresolement de la cella d'Egine (R})................. 437 
— 4. Vue de la cella d'Egine (Garnier. — V).......,......... 438 
L'ÉTAGE SUPÉRIEUR DE LA CELLA ET SES ESCALIERS D'ACCÈS, ococccoee se 138 


Fig. 5. Reconstitution des aménagements intérieurs du temple 
d'Olympie (Documents : Expéd. de Morée. — Ausgrab. 
— Laloux et Monceaux, Restaurat. d'Olympie)......... 439 


636 TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 


Pages, 


L'ÉTAGE SUPÉRIEUR DE LA CELLA ET SES ESCALIERS D'ACCÈS (suile). 


Fig. 5. R Indices de la disposition des escaliers de la cella 
d’Olympie (document communiqué par M. Babin)...…. 


LES COMRLES DE LA CELLA. sus sic ee some ssecso eos esesseneseceusies 


Fig. 6. Combles du temple de la Concorde d’Agrigente (inlerpré- 

tation des relevés de Labrousle. — V)......,........... 

— 7. Vueextérieure du temple de la Concorde d'A grigente(id.). 

— 8. Charpente des portiques du Grand temple de Pæstum 
(interprélation des relevés de Labrouste). 

» B, B' Charpente du temple dit de Cérès à Pæstum (id.). 

— 9. Escalier desservant le comble du temple d'Æzani (R)... 


TEMPLES À CELLA SANS DAIES D'ÉCLAIMAGE, ...ossoee Ssrousseses ossssosse 
TEMPLES À CELLA POURVUE D'OUVERTURE HYPÈTIHRE. cos scccecsesoosseose 


Fig. 10. Disposition probable du ciel ouvert du temple d’Olympie 
(Documents : Expéd. de Morée. — Ausgrab. — Laloux, 
Reslaural.)..,...... esse sise eunesseree 

— 11. Reconstitution de l’hypèthre du grand temple de Séli- 
nonte (inlerprélation des documents d'Hillorff. — V). 
— 12. Reconstitution de l'hypèthre de Phigalie (interprélation 
des documents de l'Expéd. de Morée et de Cockherell).. 
— 13. Reconstitution de l’hypèthre de Milet (Rayel et Thomas). 


COMBINAISONS TENDANT A CONCILIER L'ÉCLAIRAGE DIRECT AVEC LA GCOUVEN- 
TURE TOTALE DU TEMPLE. .sseoesensseeseneo cresson esssesreseessesenes 
Fig. 14. Solutions de la question de l'hypèthre proposées par Fer- 
gusson et M. Chipiez (Fergusson, The Parthenon. — 

Chipiez, Revue archéol.)...........,..,..,..,.,........ 


c. — L'EXTÉRIEUR DES TEMPLES. 


TEMPLES TONIQUES. ses sos co cceseosesoceseecneceusssssusnsnessssese 
Fig. 1. Vue du temple de la Victoire aptère (Le Bas).......... . 

— 2. Vue du Philippeum d'Olympie (Ausgrab.)............... 
TEMPLES DORIQUES .....,.........44 4. see sse essence 
Fig. 3. Vue du temple de Diane-propyléc à Éleusis(Antiq. inéd.). 

— 4. Vue du temple S de Sélinonte (Hitlorff)....... ssnsssosee 


— 5. Parallèle chronologique des types principaux d’ordon- 
nances extérieures : G temple C de Sélinonte (THittorff); 
M vieux temple de Syracuse (R); D temple D de Séli- 
nonte (/Jillorff)............,..................,..,.. , 

. Vuc du temple D de Sélinonte (JJiltorff)................ 

. Vue du Grand temple de Pæstum (Labrouste)........... 

. Vue du Grand temple d'Olympie (façade d'après l'Expéd. 
de Morée; amorce de plan reconstliluée à l'aide d'un 
releré de M. Bahin)...... ss esssssesesesssssssee 

— 9. Vue du temple dit de Thésée (Stuart).......,,.....,.... 

— 10. Vue du Grand temple de Sélinonte (Hiltorff)..…......,..., 

— if. Vue du Parthénon (Stuart)... sonsesssree consensssseee 


a “+10 


439 
410 


416 


TABLE. — ARCHITECTURE GRECQUE. 


d. — ORNEMENTS ET ANNEXES DES TEMPLES. 


Pages. 
STATUAIRE, coscorssossmensssoe sssssronses snsssreenssesseses seen 168 
ORNEMENTS PEINTS.................. consoesvesesseresessseress cnossnsree 472 
TENTURES............ 444.444 see recense 173 
OFFRANDES... 4e. se ss se ssssoseeosssssseeeessesessosseseseeeees 454 
AUTELS..ssscseososuese csssenoss roses vossvessssoresss esse. . 434 
Fig. 12. Vue de l'autel de Peryame (Ausgrab. zu Perg.)......... 475 
L’'ENTOURAGE DES TEMPLES, LES ENCEINTES SACRÉES ......es.o.se ous 475 
MONUMENTS DE L'ARCHITECTURE CIVILE. 
PROPYLÉES ....... ss ssscssesescesseseeneessseresseecossesesessereessee 478 
Fig. 1. T Propylée du palais de Tirynthe (Dôürp/eld). 
» _S Propylée du temple de Sunium (anliq. inéd.)......... 419 
— 2. Propylées de l'Acropole d'Athènes : plan, façade princi- 
pale et façades latérales (Thomas, Ulmann, Dürpfeld).. 450 
THÉATRES soso cessresssnnesees esse messes 482 
Fig. 3. Reconstitution d'ensemble du théâtre de Bacchus au 
4 siècle (R)...... sonrorssses seen seessee seen sssessseesee 153 
—  i. Détails du théàtre de Bacchus (R})...................... 484 
— 5. Vue du théâtre d'Orange (Carislie, Monum. antiques 
à Orange) ....... esse sssesesosseseseesseesesee 483 
— 6. Dispositions des théâtres antiques d'après Vitruve : Vue 
d'ensemble. — G tracé des théätres grecs. — R tracé 
modifié à l'époque romaine......,......................... 156 
— 1. Dispositifs d'attente de la machinerie théâtrale : S théâtre 
de Syracuse; P Grand théâtre de Pompei (R})............ 188 
STADES, CIRQUES, GYMNASES, PONTIQUES CIVILS .....sseoseseseonssesseseore 192 
Fig. 8. Üdifices considérés comme des gymnases : A Olympic 
(Ausgrab. zu Ol.); B Pergame (Ausgrab. zu Perg.)... 192 
— 9. Promenades couvertes : N le Pœæcile (copie probable à 
la Villa Adriana), S portique dit Basilique à P:cstum 
(Labrousle)...............,.....44.4. ses esse 493 
MONUMENTS COUMMÉMORATIFS ET FUNÉRAIRES ses ssessseoeresescesesee 194 
HABITATIONS. .......,.,.. eee ose esenssssesssnsseseeneesesee 197 
Fig. 10. Dispositions comparées des maisons grecques et romaines 
d'après Vitruve : G maison grecque; R maison romaine. 497 
TRAVAUX PUBLICS, OUVRAGES DE DÉFENSE. ..seuocsereeesoeensossessseeneces 199 
Fig. 11. À Murs d'Athènes (documents épigr.). 
» G, R Murs de Pompei : G murs helléniques; R murs 
modifiés à l'époque romaine (R)....................,..... 90? 
L'ART, LES RESSOURCES, LES ÉPOQUES. 
RÉGIME FINANCIER DES TRAVAUX PUDLICS, PERSONNEL DES CIIANTIERS ..... 504 


638 


TABLE. — ANCHITECTURE ROMAINE. 


XII — ARCHITECTURE ROMAINE. 


Pages. 
CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE L'ART ROMAIN..... essssssee ssnsoosossseres ... 512 
MÉTIIODES DE CONSTRUCTION. 
a — LA CONSTRUCTION APPAREILLÉE...sesseusece sr csssssosonesres 213 
Fig. 1. Types d'arcades romaines : A arcade sur impostes du 


Tebularium (Blavelle). — B arcade sur colonnes en ma- 
connerie enduite, avec appareil simulé : Pompei (R) 
A Appareil de l'entablement du temple dit de Jupiter 
Stator (Rondelel, Art de bälir). 

B Appareil de l’entablement du Forum de Pompei (inler- 
prétalion des documents de Ma:ois : Ruines de Pompei). 


. Appareil déliaisonné des arches du Pont du Gard (R)... 


Berceaux nervés : À Viaduc d'El-Kantara (R); B garerie 
de l'amphithéätre de Lambèse (R).............,.,,,... . 

Plafonds en dallages sur poutres de pierre ou sur arceaux 
de la Ssrie transjordanienne : Exemples empruntés aux 
maisons de Nawa (R)..........,...,....... susssenesssses 


. Appareil des votes d'arête : Exemple provenant d'une 


tombe dite Mahl-Tepe à Pergame (R)................... 


. Voûte sphérique sur pendentifs, à Djerach (R}).......... 


Lb. — LA DATISSE PAR GONCRÉTION ess css ess seeesessereeesesessessesees 


Fig. S$. 


a 


— 13. 


COMBINAISONS 
Fig. Î 


— 15. 


Mode de construction par lits alternatifs de cailloux et de 
mortier, des massifs à pareinent de brique ou de mocllon. 


. B Exécution, par pilonnage, des massifs à parement en 


picrre de taille. 
GC Massif pilonné entre des murettes de maçonnerie : 
exemple provenant des fortifications de Bourges (R).... 


. Exécution des voûtes par lits horizontaux de cailloux et 


de mortier, sur armatures en brique : À armature par 
arceaux à cluire-voie appliquée au Colisée; B armature 
en briques à plat appliquée aux thermes de Caracalla (R). 


. Mode de construction sans cintrage des armatures en 


briques à plat...................,,.,.,444sesssssss . 


2. B. A Application des armatures par arceaux aux voûtes 


sphériques et aux voûtes d’urète : B voûtes sphériques des 
thermes dits d'Agrippa; À voûte d'arête au Paljatin (KR). 
CG Application de l'armature en briques à plat aux voûtes 
d'arête : Thermes de Caracalla (R}).........,.... soso 
Coupole sur pendentifs des {thermes de Caracalla (R).... 


DE BUTÉE DES VOUTES sossooseesoessesceesresssees sous . 


1. Basilique dite de Constantin (Desgodel:, Antiquilés de 


Bone. — V}..... ess ses esse secererssenssess 
Panthéon dit d’'Agrippa (Piranesi. — Chédanne).......… 


TABLE. — ARCHITECTURE ROMAINE. 


CHARPENTES ROMAINES....... snonesessss esse nee se seen 

Fig. 16. A Fermes de bronze du Panthéon (d'après un croquis de 
Serlio). 

» B, C Fermes de Saint-Paul-hors-les-Murs (Letarouilly). 

— 17. Substitution d'arceaux de maçonnerie aux fermes de char- 

pente : Exemple provenant de Roueïha (De Vogüé, 

Syrie centrale)..............,..... sursssosonssssesrsesee 


— 18. Pont du Danube (reconstitution d'après les Lbas-reliefs 
de la colonne Trajane el des documents numismal!iques). 
— 19. Plafond cintré en clayonnage enduit, à Pompei (R) ..... 


DÉCORATION. 


APERÇU DE L'HISTOIRE GÉNÉRALE DES FORMES. EXEMPLES EMPRUNTÉS À LA 
PÉRIODE CONSULAIRE .....sssesssesoseeeseesseeeseeeeses sense . 


Fig. 1. A Tombeau des Scipions (Thomas). 
» B Stylobate de l'ordre intérieur de l'édifice dit Basilique de 


Palestrina (Telaz).......................,...,,...,..... 
— 2. l’orte de Faléries (R)..............,......,.............. ‘ 
— 3. Porte de Pérouse (R)............... vensossesseresssssese 
— 4. Ordonnance de la cour de la basilique de Palestrina 
(Telai) ss ss ses resserre. 


LES ORDRES DANS L’'ARCHITECTURE ROMAINE : 
a. — L'ORDRE DORIQUE ET SA VARIÉTÉ TOSCANE. 


CoPiES ET TRANSFORMATIONS DU DORIQUE GREC. ...ssossmerosssenensresss 


Fig. 5. À Temple de Cora (Brune). 
» B Temple dit de la Piété à Rome (Dufeux........,..., 


CHAPITEAU. cesse sussrersemeseeessso sense ees een esse 
Fig. 6. Parallèle de chapiteaux doriques : A Tabularium (Bla- 
velle); B temple de la Piété (Dufuux); G théâtre de 

Marcellus (Desgodel:}; D chapiteau galla-romain (mu- 

sée Carnavalet... ses 


ÉNTABLEMENT. sesssssenesessssesessssssssesoees vos PET TEEETE …. 
Fiz. 7. Parallèle d'entablements doriques : P temple de la Piété 
(Dufeux); M théâtre de Marcellus (Desgadetz)}: C Co- 

lisée (id.)........,..,,.... esse sesesessessesssesees 


b. — L'ORDRE IONIQUE. 


LIDRE INTERPRÉTATION DES DUNNÉES IONIQUES DANS L'AXNCIENNE ARCHITEC- 
TURE ROMAINE coccssenesssess sons esse sense eesneneeseuee 
Fig. 8. A Pilastres de la porte de Pérouse (Nicolle : lierue de 
l'Archilect.}..................4 esse vousosese 


610 TABLE. — ARCHITECTURE ROMAINE. 


Puszes. 
TYPE CANONIQUE DE L'IONIQUE ROMAIN ...c...scoecosusescenes sonne 543 
Fig. 8. B Base, chapiteau et entablement du temple dit de la 
Fortune virile (Blondel)............ nenoorssressenenseses 543 
c. — L'ORDRE CORINTHIEN. 
MODIFICATIONS CHRONOLOGIQUES DE L'ORDNE.....ssoseronsseres enssrooses 544 
Fig. 9. À Temple dit de Vesta à Tivoli (Thomas). 
» B Temple dit de Jupiter Stator (Desgodelz).........,.., 21 
BASE cesse see sensor men ensss een sesenesesese sssoossssnesounseee 246 


Fig. 10. A Buse surmontée d’un tambour sculpté : Baptistère de 
Constantin (Isabelle, Ldif. circulaires). 


» B Base à crochets : Spalatro (R)....................... + 946 
STYLODATE ET PIÈDESTAL....... ennsssssssesse scores ... 546 
Fig. 11. A Tivoli (Desgodet:);, B Temple d'Assise (eynaiul, 

Trailé d'architecture); G Colisée (Desyodelz)........... 016 

CHAPITEAU ce css ssoosseceneesseseuseses snnssesss restons +. 917 
Fig. 12. Types classiques : T Tivoli (Thomas); S Jupiter Stator 

(Dulert) ses esssessssesssssse 515 


— 13. Variètés du chapiteau : R Colisée (Desyodelz); S Cora 
(Brune); 'T chapiteau composite de l'arc de Titus (Des- 
godel:}..,........... ss ses esse esse 550 


ARCGIITRAVE ET FRISEscccocncnssss esse crc eeemes ss ssenreseesses 550 


Fig. 14. À Prolil de frise admis dans les ordres de la dernière 
période de l'art grec : Æzani (Le Bas). 


» B Frise bombéede la Dogana Vecchia à Roine { Desyodel:). 
» C Frise modillonnée du Colisée (id.)...............,.... Do 
CORNICHE. ....... cesse serssssessssses sososnosssssessese tesssssessesse .. dol 
Fig. 15. Corniches sans modillons de l'ancienne architecture ro- 
maine : À Tivoli (Thomas); B Assise (lècynaud)..... + Do? 

— 16. Corniches modillonnées : A Temple des Jardins Colonna 
({Dultert ainé); B Jupiter Stator {C. Dutert)............ D53 
ARCADES ee sesrascrssssrocsseeseseressessesessesssesessesessse cossurorse 5957 


Fig. 17. A Théütre de Marcellus ( Desgouet:). 
» B Amphithéätre d'Arles (Queslel : Monuments hislo- 


riques)..... crosses esse ess ene sense ess esse sseseee 398 
LES DÉTAILS DE L'ORNEMENT. DÉCORATION PAR APPLIQUE osseuses 360 
PROPORTIONS .... ses ss osseuses esse conso +. 263 


LES MONUMENTS DE LA VIE CIVILE ET DU PAGANISME ROMAIN. 


TEMPLES............... nn nee nero messe sn sonne ens essence 561 


Fig. 1. Temple toscan (d'après Vitruve).................,.,... . 965 
— 2. Plan du temple de Vienne (R})....................,...... 366 


TABLE. — ARCHITECTURE ROMAINE. 641 
l'uges. 
BASILIQUES......, 4 eus desc ses esosseeresceessesteusssre.e 567 
Fig. 3. A, C Basilique type (d'après Vitruve). 
» B Plan et coupe de Ja basilique de Fano (id.) ... 568 
— 4. Aspect extérieur de la basilique de Fano (id.) ......... 569 
THERMES............,...,, ........,...,.4.,...44, eee 510 
Fig. 5. A Disposition d’un hypocauste { Durm, Ilandbuch der 
Archit.) 
» _B Revêtement des parois des étuves : Thermes de Pompei 
(Rhiscssscie eee ceeuueeeeececeeeceeseceeseseeeueeuucecee 571 
— 6. Ensemble des Thermes de Caracalla (Blouet, Restau- 
ralion. — V'.........,...........,.44 uses. 512 
AMPHITHÉATRES, THÉATRES, CIRQUES ....44,.... uses sereseesesee 571 
Fig. 7. Coupeperspective de l'amphithéätre de Nimes (Clérisseau : 
Antiquités de la Franceï........... ...........,,,,,2, 516 
— 8. Tente abritant les gradins (interprélalion des documents 
fournis par l'amphithéâtre de Nimes)............,..... . 571 
— 9. À Plan de l’amphithéâtre de Nimes (Clérisseau). 
» B Plan de l'amphithéitre de Chennevières (de Caumont : 
Archéol.i.......,.,.....,....... 2,4 578 
— 10. Plan d'un cirque près de la Voie Appienne ( Fea, Descr. 
dei circhi;..........,....,.......,,,,4,.48sssses 519 
PONTS ET AQUEDUCS............u. eee seusess ses eneseueseeeseuereuueres 580 
Fig. 11. Diagramme de la disposition des aqueducs à la traversée 
des vallées .............,..............,......,...,..4. 582? 
— 12. Pont de Rimini (Malibran. — P:..., ....... .......,... 583 
— 13. A Aqueduc du Gard (Queslel : Monuim. hist.). 
» B Aqueduc de Ségovie (Monumentos arquitectonicos de 
España — P'.......................,,.....,,,,,,,,.., 584 
— 14. Détails : À du pont de Vaison (KR), B du Ponte Salario 
(Dufeux).............,..,,,,.4,.4,,,4444ess.sssss 585 
OUVRAGES DE DÉFENSE, PORTES DE VILLES... ses eoseneeseseeeserene 585 
Fig. 15. Porte d’Arroux à Autun (R}...................... ..... 587 
HABITATIONS. ............,..,.,.,..,,44, esse esse ve 589 


Fig. 16, 17. Dispositions diverses de l'atrium(d'après Vitruve). 590, 


18. À Distributions d’une maison romaine (Ext{rail du plan 
antique du Capitole). 
n B Maison de Pansa à Pompei (u” aprés les documents de 
Mazois:...........................,.........,,.,,..442. 
19. Maisons de la Svrie transjordanienne : A, construction 
entièrement en basalte, à Douma; B, construction de ba- 
salte avec combles en charpente, à Serdjilla (De Vogité, 
Syrie centrale)...........,.,.,.......,.,..,..,,..4.4. 
20. P Salles d’apparat du Palatin (R). 
0) S Spalatro (Adams, Ruins of Spalatro)................. 


592 


EU 


098 


642 TABLE. — ANCHITECTURE ROMAINE. 


Pages. 

LE GROUPEMENT DES ÉDIFICES DANS L'ARCHITECTURE ROMAINE... ....... .. 999 
Fig. 21. Forum de Trajan (Guadel) .... ................,........ 600 

— 22. Balbek (Joyaux'.................................,..,,. 601 


L'ARCHITECTURE DANS SES RAPPORTS AVEC L'HISTOIRE GÉNÉRALE 
ET L'ORGANISATION SOCIALE DES ROMAINS. 


LES ÉPOQUES, LES ORIGINE, LES INFLUENCES... cesse ..... + 602 
LES ÉCOLES LOCALES.......4...e. essor Lossssessee 607 
Fig. 1. Tombeau à Petra (P).................................... 608 

— 2. Colonnes de l'Ecole gallo-romaine : B Jouarre (R); A Pa- 
ris (Musée Carnavalet)...............,....,.,,.,,.,.... 609 

— 3. À Ordonnance du temple dit Maison Carrée de Nimes 

(Clérisseau). 

» BB Tombeau à Saint Remy (P)........................... 610 


LES MÉTHODES, LE RÉGIME ÉCONOMIQUE ET L'ORGANISATION DES CLASSES 
OUVRIÈRES soc eeesesocronene cesse sesessseeeueceseseeessvsee 610 


FIN DE LA TADLE DU TOME I. 


TOME Il. 


HISTOIRE 


L'ARCHITECTURE. 


XIIL. 


RÉNOVATION CHRÉTIENNE 
DES ARTS ANTIQUES : 


ARCHITECTURE LATINE; 
ARCHITECTURES DES PEUPLES CHRÉTIENS DE L'ORIENT. 


L'instant où nous sommes parvenus est celui où le christia- 
nisme va marquer de son empreinte les architectures du vieux 
monde. 


Nous diviserons les architectures chrétiennes en deux 
groupes : 


1° Celles qui se lient au passé par filiation immédiate, les 
architectures latine, byzantine, arménienne, rejetons directs 
des arts du paganisme; 

2° Celles qui se constituent en Occident après la rupture de 
traditions causée par les invasions barbares, les architectures 
romanes et celles qu'on a coutume de désigner sous le nom 
de gothiques. 


Entre les deux groupes s’interposeront, par raison de chro- 
nologie et par raison d’origine, les architectures musulmanes, 
(8 te 


2 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE 


véritables sœurs de celles de l'Orient chrétien, comme elles 
issues de cette source commune des arts asiatiques qui est la 
Perse. 


PREMIERS ESSAIS DE L’ARCHITECTURE CHRÉTIENNE. 


L'histoire de l'architecture chez les premières nations chré- 
tiennes se résume dans les essais tentés pour approprier aux 
cxigences du nouveau culte des types d’édifices empruntés à 
la vie civile des anciens Romains. Le christianisme traversa 
sans posséder de temples les trois siècles qui précédèrent 
Constantin : les assemblées religieuses se tenaient dans les 
maisons; les seuls monuments étaient des galeries de carrières 
abandonnées où les chrétiens ensevelissaient leurs martyrs. 
L'architecture ne joue qu’un rôle très effacé dans ces sépul- 
tures dont le mérite principal était d'échapper aux regards. 


De cette condition de culte opprimé, le christianisme passe 
brusquement à celle de religion d’État (l'an 313). Trois siècles 
de persécution l'avaient peu préparé à sa situation nouvelle : 
heureusement ses besoins étaient assez nets pour permettre 
d'arrêter sans hésitation un programme. Le christianisme 
n’était point une religion d'initiés, des temples étroits et fermés 
lui convenaient mal; conviant sans distinction tous les hommes 
à ses fêtes, il lui fallait de grands espaces largement ouverts 
à tous : le plan de la basilique civile satisfaisait à ce programme, 
les architectes chrétiens l’adoptèrent. 


Quant aux moyens de le réaliser, ils devaient répondre à la 
fois à l’'empressement de consacrer le triomphe, et à la modi- 
cité des ressources de l’Empire sur son déclin. Le mode an- 
tique de construction massive à voûtes concrètes avait cessé 
d’être possible : né avec la toute-puissance romaine, il s'était 
perpétué pendant le Haut-Empire à la faveur d’une organisation 
des forces ouvrières et d’un régime de centralisation dont les 
liens commençaient à se détendre. Ce ne furent pas les basi- 
liques voûtées telles que celle de Maxence que les chrétiens 


LES DÉBUTS DE L'ART CHRÉTIEN. 3 


imitèrent, ils acceptèrent le modèle de la basilique à comble 
en charpente : une toiture portée sur des files d'arcades, tel fut 
le type général de leurs églises. 


L'époque de la formation de l'architecture chrétienne cst 
celle des premières menaces des barbares dont la pression va 
déterminer le démembrement de Rome. Vingt ans à peinc après 
le triomphe du christianisme, l'unité romaine se brise et l'on 
voit se constituer à sa place deux empires : l'empire d’Occi- 
dent, qui végétera pendant un siècle et demi pour s’cffondrer 
au jour des grandes invasions; l'empire d'Orient, qui vivra six 
siècles encore. 


L'empire d'Occident, dont l'existence est chaque jour mise 
en question, n'innove point : telles ont été les basiliques con- 
stantiniennes, telles seront les basiliques d’'Honorius, telles 
les basiliques qui s'élèveront jusqu'en plein moyen âge sur les 
ruines de l’ancienne Rome. 


L'empire d'Orient, moins directement attaqué et relative- 
ment prospère, possède seul les ressources nécessaires pour 
tenter une architecture nouvelle : le progrès vient des provinces 
asiatiques ou grecques; elles 'inaugurent tout un système de 
construction voûtée qui n’exige ni la masse de matériaux ni la 
dépense de main-d'œuvre des concrétions de l’âge antérieur; 
elles adoptent une forme de voûte presque étrangère à l’art du 
Haut-Empire, la coupole sur pendentifs; enfin et surtout elles 
régularisent et érigent en méthode le mode d'exécution sans 
cintrage. 


Mais il n’est point de nouveauté qui n’ait ses attaches dans 
le passé : cette architecture chrétienne de l'Orient puise ses 
principes aux plus vieilles traditions de l’Asie, et c'est l'écolc 
orientale de l'art romain qui établit un lien entre elle et les 
architectures mères dont elle découle : 


Nous l'avons observé en étudiant les monuments du Haut- 
Empire, l’art n’a jamais eu, dans l’immense étendue du monde 


4 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


romain, cette uniformité qu'on est trop enclin à lui prêter : 
l'unité romaine était purement gouvernementale. 

Sous cette unité factice les procédés de l'art, comme les 
institutions, comme la langue mème, différaient d'une province 
à l’autre, et les variétés d'institutions, de langage et d'archi- 
tecture se groupaient en deux grandes familles qui répondent 
au partage du territoire en provinces latines et provinces 
grecques : division profonde qui exista de tout temps et à la- 
quelle la scission des deux empires ne donne en somme qu'une 
sanction légale. 


A l'instant des invasions l'empire d'Occident disparait et 
l'art occidental s’étemt. L'Empire grec seul survit et sauve les 
traditions d'architecture qui lui sont propres. Non seulement 
ces traditions se conservent, mais, cessant d’être influencées 
par l'Occident, elles se dégagent et s'accentuent. 

En même temps il se fait, au contact de la civilisation sassa- 
nide qui fleurit en Perse, un apport de procédés asiatiques; une 
fusion d'éléments romains, grecs et perses s'accomplit sur le 
sol de l'Asie Mineure, où le commerce des caravanes apporte 
les produits et les idées de la haute Asie, dans la province de 
Syrie, autre entrepôt de l'Asie; dans l'Arménie, où s'exercent 
directement les influences de l'art sassanide; enfin et surtout 
à Constantinople, qui est devenue le centre du monde. 

Partout les principes perses de la construction sans cintrage 
pénètrent, s'acclimatent; ct les procédés, se modifiant suivant 
les ressources, suivant les traditions locales, donnent naissance 
à des architectures où la coupole est le trait dominant et dont 
le chef-d'œuvre est Sainte-Soplie de Constantinople. 


On a dit que l’art byzantin trouva sa première manifestation 
à Sainte-Sophie de Constantinople : auparavant l'architecture 
chrétienne de l'Empire grec se scrait confondue avec cette 
architecture latine dont la basilique à charpente est le type : 
En fait, unc lente transition s'est opérée entre la basilique à 
charpente et l'église à coupole; nous avons à suivre ce lent 
acheminement, analyser les essais qui en ont signalé les prin- 
cipales étapes, et décrire les solutions mulliples auxquelles 


PROCÉDÉS. 5 


l'effort commun aboutit dans les diverses contrées de l'Orient 
chrétien. 


MÉTHODES DE CONSTRUCTION. 


I. — LES PROCÉDÉS DE L'OCCIDENT LATIN. 


Les constructions de l'Occident étant presque exclusivement 
des basiliques, leurs éléments se réduisent à des murs, des 
arcades et des combles. 


Le mur. — Des murs de faible épaisseur n'auraient pu s'exé- 
cuter sans risque par le procédé simple des lits alternatifs 
de cailloux et de mortier : de telles concrétions ne doivent 
leur solidité qu'à leur masse. Aussi les Romains, même aux 
meilleures époques, se gardaient d'étendre cette manitre de 
hâtir aux habitations privées où les murs sont minces : à 
Pompei nous avons indiqué un procédé consistant dans l’em- 
loi de moellons grossièrement équarris, posés à bain de mor- 
tier, de temps à autre une assise de grandes briques faisant 
«rase. C'est ce genre de construction qui devient, à l'époque 
des basiliques, le mode usuel de l'Occident. 


L'arcade sur colonnes. — L'architecture officielle du Haut- 
Empire n’admettait point l'arcade portant directement sur des 
colonnes : l'arcade romaine reposait par l'intermédiure d'une 
imposte sur des pieds-droits carrés, la colonne n'intervenait 
(tom. I, pag. 558) qu’à titre d'applique purement décorative. 
A peine existe-t-il à Pompei un excmple isolé de l'arcade ayant 
sa retombée sur des colonnes; dans les Gaules, quelques co- 
lonnettes qui paraissent disposées pour recevoir des retombées 
d'arcades (voir tom. 1, pag. 514 et 609); la première appli- 
cation de l’arcade sur colonnes à la construction monumentale, 
se trouve à Spalatro et date du temps de Dioclétien. 


A partir de l’époque des basiliques, ce mode exccplionnel 
se généralise sans réserve : 


6 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Dans les basiliques (fig. 1), toujours l’arcade prend sa nais- 
sance en T, sur le tailloir du chapiteau. 


1 


Quand la colonnade présente l’aspect d’une construction à 
plates-bandes B, l'arc existe à titre de décharge; et l'entable- 
ment, interposé entre l'arc et la colonne, joue fort utilement 
le rôle d'un chaïnage qui annule les effets de poussée. 

Lorsque l’entablement n'existe point, l'usage est de lui 
substituer un cours de poutres; et ce chainage de bois reste 
franchement apparent. 


Quelquefois on interrompt l'ordonnance par des piles-culées 
telles que P (fig. 2). 


2 


C P 


Dans tous les cas, pour combattre l'effort de la poussée, on 
a soin de terminer la file d'arcades par un éperon de butée C 


et, suivant l’usage antique, toujours on place cet éperon à 
l'intérieur. 


Les voûtes des absides et les charpentes des nefs. — La seule 
partie voûtée de la basilique est l’abside, et la voûte qui l’abrite 
consiste invariablement en une demi-coupole, dont l'exécution 
n'exige aucun cintre. 


Nous avons décrit (tom. I, pag. 531) les fermes de Saint- 
Paul-hors-les-Murs comme résumant les traditions de la char- 
penterie romaine; la fig. 3 montre leur adaptation. à la basilique : 


PROCÉDÉS. 7 


Sur les nefs latérales, le comble se réduit à un appentis; sur 
les grandes nefs c’est un comble à deux versants dont les 


fermes présentent cette particularité capitale, de posséder un 
entrait fonctionnant comme tirant. 


Nous avons indiqué à Saint-Paul-hors-les-Murs l'absence de 
voligeage et la présence le long du faitage d'une murette de 
maçonnerie légère servant de diaphragme d'incendie. Dans 
d’autres basiliques la précaution a été poussée plus loin en- 
core : à Sainte-Praxède, les fermes sont de trois en trois rem- 
placées par des arcs dont les tympans portent les pannes; et 
ces arcs, qui Se retrouveront plus tard à la basilique de Saint- 
Miniat, à la cathédrale de Modène, etc., avaient originairement 
(voir tom. I, pag. 532, fig. 17) leurs tympans surélevés au- 
dessus de la toiture. 


II. — LES PROCÉDÉS BYZANTINS. 


Les murs byzantins se distinguent de ceux de l'architecture 
occidentale par une particularité dont l’origine nous reporte 
aux plus anciens âges de l'architecture : la plupart présentent, 
comme les murs mycéniens (tom. I, pag. 228), des longrines 
et des traverses de bois incorporées dans leur masse. 


Les maçonneries sont à mortier de chaux et sable, ordinai- 
rement additionné de tuileaux pilés; et, tandis que dans l’Occi- 


8 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


dent la voûte est pour ainsi dire abandonnée, la voûte continue 
de régner dans l’Empire grec. 


Ainsi que les Romains, les Byzantins proscrivent en principe 
l'association des charpentes et des voûtes : une voûte est la 
couverture de l'édifice, elle porte directement les tuiles de 
a toiture. 

À peine peut-on citer quelques exemples de voûtes légères 
(Saint-Vital et le baptistère de Ravenne) qui soient protégées 
par des combles : la voûte byzantine est une coque de maçon- 
nerie surmontée d’un garni sur lequel les tuiles sont scellées. 


LES VOUTES BYZANTINES. 


Comme les voûtes perses, les voûtes byzantines sont autant 
que possible exécutées sans supports auxiliaires : les écoles 
de Syrie et d'Arménie, qui emploient presque exclusivement 
la pierre, devront limiter au cas des dômes les avantages de 
la construction sans cintres. 

Mais l’école byzantine proprement dite, qui fait un usage 
systématique de la brique, bâtit ses voutes directement dans 
l'espace ; et les types nouveaux qu'elle ajoute au fonds antique 
de la Perse sont : 


1° La voûte à pénétration, la voûte d’arête, que les Perses 
n'ont jamais pratiquée ; 


2° La coupole à pendentifs en triangle sphérique, au lieu de 
la coupole sur trompes, la seule (tom. I, pag. 125) que Îles 
Perses aient connue. 


a. — Berceaur sans cintrage. — La structure usuclle des 
berceaux byzantins est celle des berceaux perses (tom. I, 
pag. 123) : les diagrammes fig. 4 rappelleront le procédé. 


La première tranche est obtenue en assurant à l’aide de 
mortier l’adhérence des briques contre le mur de tête; 


PROCÉDÉS. 9 


Puis les tranches sont construites de proche en proche, 
pour ainsi dire par placages successifs. 


La coupe A répond au cas où les tranches sont planes et 
verticales ; 

B, au cas où l’on augmente la stabilité des briques en 
donnant de l'inclinaison aux tranches; 

C, au cas où l’on donne à ces tranches de la conicité. 


b. — Voüte d'arête par tranches. — C'est le procédé par 
tranches tronconiques (détail C) que les Byzantins étendent 
à la voûte à pénétration : la fig. 5 montre comment il s’y 


applique. 


On exécute les tranches dans l’ordre A, B; A’, B'; et ainsi 
de suite en chevauchant. 

La perspective M représente la voûte interrompue après la 
pose de quelques tranches de rive, le détail S indique l’arran- 
gement des briques au sommet. 


Rien dans la méthode ne suppose que la voûte soit obtenue 
par la pénétration de deux berceaux cylindriques : aussi, pour 


10 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


la plus grande facilité des tracés dans l’espace, et en même 
temps pour obtenir le plus de flèche possible, les Byzantins 
ont fréquemment adopté (fig. 6) le mode de génération repré- 
senté en N : 


Les données sont : le plan (carré ou barlong), et la flèche. 
La condition qu'on s'impose, afin de pouvoir décrire toutes les 
courbes dans l’espace à l’aide de simples fils directeurs (sim- 
bleaux), est que toutes les lignes de joints soient circulaires : 
L'arc diagonal est un arc de cercle dont le rayon R est réglé 
d’après la hauteur disponible; et les quatre panneaux P sont 
des surfaces de révolution. 


De ce mode de génération résulte une voûte surhaussée dont 
le profil est une courbe FF à flexion dont l'allure semble 
étrange à première vue : toutes les voûtes d’arête de Sainte- 
Sophie présentent et ce surhaussement du sommet et ce point 
d'inflexion F du profil. 


c. — Voûtes sur pendentifs construites par tranches. — 
Imaginons que la flèche de la voûte N aille progressivement 
croissant : au moment où cette flèche devient égale à la demi- 
diagonale du rectangle de base, l'inflexion F du profil s’efface; 
et les quatre panneaux, tout à l’heure séparés par des arêtes 
saillantes, se raccordent en une surface continue qui est rigou- 
reusement sphérique : la calotte sur pendentifs en triangle 
sphérique (T) se présente comme un cas particulier de la 
voûte d’arête byzantine. 


On voit ainsi s'introduire, comme une variété de la voûte 
d’arête que les Perses n'ont jamais pratiquée, cet autre type 


PROCÉDÉS. 11 


étranger à l’art perse, la calotte sur pendentifs sphériques : la 
voûte sur pendentifs en triangle sphérique est essentiellement 
caractéristique de l’art byzantin; les Perses, depuis l’antiquité 
jusqu'à nos jours, n'ont jamais admis que le berceau et la cou- 
pole sur pendentifs en trompe. 


Un des plus anciens exemples datés de la calotte sur pen- 
dentifs sphériques se trouve à l’arc de Salonique, monument 
que les études de M. Kinch reportent sans hésitation à l’époque 
de Constantin. 

L'exemple qui définit le mieux les cas d'application de ce 
type de voûte et ceux de la voûte à pénétration dont 1l dérive, 
est celui des collatéraux de Sainte-Sophie ; là on saisit nette- 
ment l'esprit qui guida les Byzantins dans leur choix. Les col- 
latéraux (fig. 7) sont à double étage. A l'étage inférieur A il 


CL LATE 27 


fallait, sous peine d’exagérer la hauteur totale de l'édifice, 
tenir les voûtes aussi déprimées que possible : les voûtes de 
l'étage inférieur sont d’arête; à l’étage supérieur B, où rien ne 
limite la flèche, les voûtes sont des calottes sur pendentifs. 


d. — Voütes sphériques construites par assises. — Concur- 
remment avec cette structure par tranches, les Byzantins 


appliquent à la calotte sphérique sur pendentifs le procédé 
par assises annulaires (fig. 8): dans ce cas, chaque assise a 
d'aspect d’un tronc de cône renversé dont l’axe est vertical. 


1? ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Il est clair que l'exécution sans cintres de ces assises tron- 
coniques sera d'autant plus facile, 


4° Que l'inclinaison des génératrices sur l'horizon sera 
moindre ; 

2° Que la surface sphérique à laquelle elles s'adaptent pré- 
sentera une concavité plus accentuée, c’est-à-dire sera de plus 
court rayon. 


Pour réduire dans les lits tronconiques l'inclinaison des 
génératrices, les Byzantins s’affranchissent résolument de la 
sujétion de diriger les génératrices vers le centre de courbure : 


Au lieu de donner à ces lits des directions rayonnantes R, ils 
leur donneront par exemple une inclinaison telle que L (fig. 9). 


9 


Pour augmenter la courbure de la calotte terminale, ils re- 
noncent à la raccorder avec les pendentifs, et lui donnent 
(fig. 9 A) une forme hémisphérique. 


Au pourtour de cette calotte en demi-sphère A, on peut sans 
difficulté ouvrir des baies d'éclairage qui seraient incompa- 
tibles et avec la forme et avec la structure représentée fig. 5. 


On peut même séparer la calotte des pendentifs par un tam- 
bour cylindrique ajouré; et c’est là en effet une disposition qui 
prévaut à partir du 9° siècle. 


PROCÉDÉS. 13 


Les monuments byzantins que nous aurons à décrire offri- 
ront des exemples de toutes ces variétés de la coupole. 


e. — Coupole sur pendentifs en trompe. — Enfin, vers le 
11° siècle, les Byzantins ont quelquefois emprunté aux Persans 
le système des pendentifs en forme de trompe, qui occupent 
moins de hauteur. Les trompes disposées aux quatre angles 
du dôme n'ont d’ailleurs de commun avec les trompes persanes 
que le principe. Qu'on se figure une petite voûte en calotte sur 
pendentifs (une voûte du type T, fig. 6) coupée diagonalement : 
telle est la trompe byzantine. Le croquis B (fig. 9) en précise 
l'aspect. 


[. — Cas particuliers. — À côté des procédés courants qui 
viennent d’être décrits, la fig. 10 montre quelques artifices 
locaux appliqués à la construction des voûtes sphériques : 


À est une voûte composée d’une succession de trompillons 
étagés ; ainsi fut bâti dès le 4° siècle le dôme de la salle supé- 
rieure du tombeau de Dioclétien à Spalatro. 


10 


Dans l'exemple B (Athos), les lits de briques sont remplacés 
par des assises de tuiles creuses qui s’accrochent pour ainsi 
dire les unes aux autres; chaque groupe de deux assises forme 
une chaîne inextensible, et la coupole est sans poussée. 

Dans l'exemple G (baptistère de Ravenne, Saint-Vital), la 
coupole est exécutée à l’aide de drains en poterie emboîités 
les uns à la suite des autres et décrivant de la naissance au 
sommet des spirales continues : une telle voûte joint à l'avan- 
tage de la légèreté celui de constituer comme la précédente 


(EE ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


une construction qui se chaîne et n’exerce point de poussées. 
Des tubes de même forme, mais employés comme voussoirs, 
étaient en usage (tom. I, pag. 527) dans l'architecture romaine 
d'Afrique. 


Ces diverses voûtes sont essentiellement combinées pour 
n'avoir pas besoin de cintres. Les rares exemples de voûtes 
faites sur cintre appartiennent à des régions de l’Empire grec 
où le bois était abondant. La crypte du tombeau de Dioclétien 
à Spalatro a gardé les empreintes du cintre sur lequel elle fut 
moulée. A l’Athos on rencontre quelques cas de berceaux bâtis 
sur des cintres, et de voûtes d’arête en briques à lits rayon- 
nants : l'agencement des briques le long de la ligne de péné- 
tration est gauche et compliqué, autant qu'il eût été naturel et 
simple avec le système par tranches. 


Quant aux voûtes concrètes qu’avaient adoptées les Romains, 
elles tombent définitivement en désuétude. 


Entre les voûtes du Haut-Empire et celles de l’Empire byzan- 
tin il y a différence de principe : les unes sont essentiellement 
moulées, les autres essentiellement construites. Les unes sont 
des monolithes artificiels en blocage ; les autres, des coques de 
maçonnerie régulière, avec ou sans garni, les unes exigent un 
noyau de cintrage, les autres n’ont de cintres que dans des 
circonstances tout à fait exceptionnelles, et répondent à cette 
incessante préoccupation des Orientaux, de bâtir dans l’es- 
pace sans appuis auxiliaires. Par là les méthodes byzantines 
tranchent sur les méthodes romaines pour se rapprocher des 
traditions asiatiques de la Perse. 


LA BUTÉE DES VOUTES ET LES PLANS ÉQUILIBRÉS, 


Les organes de butée présentent dans l'architecture byzan- 
tine un caractère que nous avons déjà remarqué dans les ar- 
chitectures perse et romaine (tom. [, pag. 126 et 528) : celui 
d'organes intérieurs. L'usage des contreforts extérieurs ne se 
généralisera qu'à l’époque gothique. 


PROCÉDÉS. 45 


Ainsi que les constructeurs romains, les Byzantins font au- 
tant que possible servir à l'épaulement des voûtes les cloisons 
mêmes que la distribution de l'édifice rend nécessaires : Éviter 
les masses ayant exclusivement un rôle de butée, reporter ces 
masses à l'intérieur, telles sont les deux idées dominantes. 


D'une manière générale, la voûte byzantine affecte une forme 
en calotte qui entraîne des efforts de poussée sur tout le péri- 
mètre : il faut donc que la voûte soit enserrée, bridée sur ses 
quatre faces; et l’épaulement qu'elle exige, les Byzantins l'ob- 
tiennent par l’une ou l’autre des combinaisons indiquées fig. 11 : 


A 11 


IG O) CO) 
LT + 
| 


Ils emploient soit des niches de butée (plan N), soit des 
arceaux de tête (plan M), ou bien (plan R) ils associent les 
deux systèmes. Dans le cas des arceaux de tête, ils ont grand 
soin de reporter le mur de clôture en A de façon à englober 
les culées C dans l'enceinte et mettre à profit pour l’'agrandis- 
sement de la salle tout l’espace S que les culées laissent entre 


elles. Souvent ils élégissent le massif d'angle C ainsi qu'il est 
indiqué fig. 12. | 
La solution M est réalisée à Sainte-Sophie de Salonique; 


16 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Sainte-Sophie de Constantinople sera une gigantesque appli- 
zation de la combinaison R. 


Il est d’ailleurs peu d'édifices où des tirants de chaïînage tels 
que T (fig. 12) ne viennent ajouter leur tension à la butée des 
culées pour maïntenir l'effort des voûtes. Ce chainage est en 
même temps une garantie contre les commotions du sol si 
fréquentes dans les contrées de l'Orient. A Sainte-Sophie de 
Constantinople, ces tirants furent maintenus seulement pen- 
dant la période où les maçonneries prenaient charge, on les 
recépa ensuite : l'expérience paraît avoir prouvé le danger de 
cette suppression, et presque tous les édifices de date récente 
ont conservé les tirants de leur chaïînage. 


IIlL — LES PROCÉDÉS PROPRES AUX ÉCOLES SYRIENNE, 
ARMÉNIENNE ET SLAVE. 


Ce qui caractérise les écoles de Syrie et d'Arménie, c’est 
l'emploi presque exclusif de la pierre : la différence des maté- 
riaux devait entraîner dans les méthodes de notables diffé- 
rences. 


Sur leur sol rocheux, les Syriens ont bâti dès une haute 
antiquité à l’aide de moellons d'appareil posés sur lits de 
mortier (tom. I, pag. 607) : ce mode de construction, qu'ils 
avaient peut-être eu le mérite d'inaugurer, fut le seul usité 
dans leur architecture chrétienne. En Arménie, où la pierre à 
chaux est rare, la construction à joints vifs se perpétua en 
plein moyen âge. 


En ce qui concerne les voûtes, les procédés byzantins sup- 
posent expressément des matériaux de brique : seul l'emploi 
de la brique permettait d'élever des berceaux ou des voûtes 
d'arête dans le vide en maçonnant par tranches. La brique, 
dont il fallait se contenter à Constantinople où la pierre fait dé- 
faut, était tellement devenue la matière de la construction by- 


PROCÉDÉS. 17 


zantine que, pour appliquer leurs méthodes, il est arrivé aux 
Byzantins de recourir à la brique dans les contrées même 
les plus riches en pierre, telles que Myra en Lycie. Mais cet 
emploi de la brique en dépit des ressources locales ne pou- 
vait faire règle : en Syrie, en Arménie la pierre s'imposait 
Et comme des voussoirs en grosses pierres ne peuvent être 
maintenus en place, même temporairement, par des artifices 
d'adhérence, le cintrage des voûtes était presque inévitable; 
du moins s’attachait-on à en atténuer les frais : 


&. — L:S VOUTES SYRIENNES. 


Dallages sur arcades. — Nous avons vu, à propos des con- 
structions romaines de l'Orient, avec quelle habileté les archi- 
tectes de Syrie sont parvenus à réduire le cintrage d'un édifice 
entier à une seule ferme, un seul arc de charpente sur lequel 
on bâtit successivement une série d’arceaux parallèles; ces 
arceaux (fig. 13 B) portent des tympans, et les tympans un 
dallage : Ce système s’est continué pendant tout le Bas-Empire, 
avec cette seule modification, qu’une terrasse sur solivage a 
remplacé les dalles antiques; ainsi construit-on de nos jours 
même à Damas, à Jérusalem, à Beyrout. 


Voûtains sur arcades. — À la terrasse ou bien au dallage 
substituez une série de voûtains, vous obtenez (fig. 13 H) un 


type de voûte par travées dont M. Dieulafoy a signalé l'existence 
dans la Perse sassanide (tom. I, pag. 127), ct dont les appli- 
fl 2 


18 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


cations syriennes sont fréquentes dès les premiers temps de 
notre ère. L'exemple fig. 13 H provient de Jérusalem (substruc- 
tions du Haram). 

Ce mode permettait de voûter de longues galeries et de prendre 
des jours sans aborder les difficultés de la voûte d’arête. 


La voûte en arc de cloître et la coupole sur plan carré. — 
Les combinaisons de voûtains, excellentes pour de longues 
galeries, s'appliquaient mal aux plans carrés : ici la solution 
franche eût été la voûte sur pendentifs; et les constructeurs de 
Syrie hésitèrent longtemps à l'adopter. Nous trouvons dans 
un monument syrien du 4° siècle, le prétoire de Mousmyeh 
(fig. 14 B) l'essai d’une voûte en arc de cloître à voussoirs 
de moellon; le pendentif disparaissait, mais il fallait un cintre: 
grave complication dans un pays où le bois fait défaut. 


14 


TS à 

Aussi la solution de Mousmyeh ne se généralisa point : on 
recourut à la coupole qui avait le mérite de n'’exiger aucun 
support auxiliaire, et, pour en faciliter l'exécution dans l’es- 
pace, on exagéra même le profil surhaussé des Persans 
({ Ezra, etc. . 


Restait à raccorder la coupole avec le contour rectangulaire 
des murs : 


D'ordinaire les constructeurs syriens du 4° et du 5° siècle 
se contentent d'établir à chaque angle une dalle plafonnante, 
un gousset eu pan coupé sur lequel ils élèvent la coupole : le 
raccord n’est pas à proprement parler un pendentif mais un 
simple encorbellement (fig. 14 A; Latakieh\. 


PROCÉDÉS. 19 


L'imitation en pierre du pendentif avait été tentée en Syrie 
dès l’époque romaine (exemple à Djerach, tom. I, p.519); les 
architectes de l'époque justinienne reprennent l’idée : à Jéru- 
salem les porches de la plate-forme du Haram sont votés 
exactement d’après le type des coupoles de Djerach. 


Voûtes d'arête en moellons. — Obligés par la nature des 
matériaux de renoncer aux avantages de la voûte sans cintre, 
les Syriens de l'époque byzantine paraissent avoir donné aux 
procédés de la voûte d’arête en moellons un développement 
que les ruines permettent difficilement de suivre, mais dont 
les traditions témoignent. 

Nous avons décrit (tom. I, pag. 518) la voûte d’arête de 
pierre appareillée « en besace »; c'est cette voûte d’arête qui 
règne au moyen âge dans toute l'architecture de Syrie: on la 
bâtit en moellons sur mortier au lieu de l'exécuter en pierres 
de taille et à joints vifs. 


L'époque où ce type de voûte est définitivement adopté pa- 
rait comprise entre le 7° et le 11° siècle. Les constructions de 
Justinien à Jérusalem ne conservent pas de traces de voûtes 
d'arête; au moment où les Croisés s'établissent en Palestine 
ils trouvent la voûte d’arête absolument entrée dans l'usage 
courant: apparemment elle s'était constituée pendant la période 
de prospérité matérielle et de tolérance religieuse marquée par 
la domination des khalifes de Damas et de Bagdad. 


Quoi qu'il en soit, au 12° siècle la voûte d’arête était si bien 
enracinée dans les habitudes syriennes, que les Croisés n’arri- 
vèrent jamais à lui substituer la voûte à nervures. En Occident, 
dès 1120, les Français commençaient à bâtir sur nervures; en 
Palestine, tant que se maintint leur domination, c’est-à-dire 
jusqu’à l’an 1180, le progrès accompli fut comme non avenu. 
la voûte d’arête régna presque sans partage. 

Évidemment un tel désaccord ne peut s'expliquer que pat 
une concession faite à des pratiques locales. 

Et s’il fallait une preuve matérielle de l'existence du système 
avant les Croisades, nous citerions la chapelle du Calvaire, 


20 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


que les Croisés englobèrent dans la grande église du Saint- 
Sépulcre, et qui remonte au moins aux restaurations exécutées 
vers l’an 1010 après les ravages du khalife Hakem. 


L'ogive en Syrie. — L'ogive, que l'École byzantine propre- 
ment dite n'a jamais admise, remonte en Syrie à l'antiquité 
roinaine (tom. I, pag. 514); elle entre dans la pratique cou- 
rante vers le 11° siècle : 

A Jérusalem les parties de la rotonde de la Sakhra qui datent 
du 11° siècle présentent exclusivement des arcades plein cintre; 

Au 12° siècle, lorsque les Croisés acceptent la voûte d’arête 
syrienne, l’ogive s'impose à eux avec une telle autorité, qu'ils 
l'adoptent sans réserve tandis que leurs contemporains de 
l'Occident en sont encore au plein cintre. 


L'ogive syrienne est à deux centres : deux coups de compas 
d'égale ouverture suffisent pour la décrire. 

Au point de vue statique, elle offre l'avantage de pousser 
moins que la voûte en demi-cercle; accessoirement, elle charge 
moins les cintres et peut s'exécuter avec une moindre dépense 
d'ouvrages provisoires. 


Les régions où l'ogive se développe tout d'abord sont des 
régions soumises aux influences de la Perse, mais où la brique 
est remplacée par la pierre. 

Les Perses de l'antiquité donnaient à leurs voûtes un grand 
surhaussement, et une courbure ovule, facile à réaliser à l’aide 
de la brique. 

Construisant en pierre, les Syricns essaient de mettre à pro- 
fit les avantages de stabilité de la voùte surhaussée. Mais, 
pour reproduire en pierre la courbe des voûtes perses, il eût 
fallu changer le tracé des voussoirs chaque fois que le rayon 
varie. Que l'on remplace l’ovale pi une ogive de mème mon- 
tée, la complication cesse : le rayon de courbure étant uniforme, 
Lous les voussoirs peuvent se tuller sur un panneau unique. 

Ainsi l'ouive syrienne se présente comme un équivalent de 
la voûte surhausséc des Perses : l'arc perse accommodé aux 
convenauces de la construction en matériaux de pierre. Par là 


PROCÉDÉS. ot 


L 3 


s'expliquent et son origine asiatique, et son usage dans les 
contrées où la pierre est la matière mise en œuvre. 


D. — LES VOUTES ARMÉNIENNES. 


L'ogive en Arménie. — Si l'ogive à deux centres est la forme 
naturelle de l’arc surhaussé qui s'exécute en pierre, nulle part 
elle ne convenait mieux qu’en Arménie : elle y fut admise, et 
très probablement à la date même où elle se généralisait en 
Syrie. On la voit apparaître vers l'époque de la cathédrale d’Ani 
(1010 environ); jusque-là, l'arc arménien était le plein cintre 
ou le fer à cheval (Dighour, Usunlar, Kouthais, etc.). 


Le dôme conique. — La coupole arménienne présente 
(fig. 15) l'aspect d'un cône reposant sur des pendentifs par 
l'intermédiaire d’un tambour cylindrique. 


15 


Le type usuel des pendentifs est le type byzantin, en triangle 
sphérique : cela dénote des attaches avec Constantinople, qui 
font de l'architecture arménienne un art mixte, demi-persan 
et demi-byzantin. 


Quant à la forme si caractéristique du dôme, elle se justifie, 
comme l’ogive, par les convenances de la construction en 


22 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


pierre. La coupole sphérique, si facile à bâtir en brique, ne 
s'appareille en pierre qu’au prix d’une taille compliquée et elle 
exige dans sa partie supérieure une plate-forme faisant cintre. 
L'avantage du tracé conique est d’abord de simplifier l’appa- 
reil, ensuite et surtout, de permettre la pose sans cintrage : 
pourvu que l'inclinaison du cône soit suffisamment raide, le 
frottement suffit pour maintenir les pierres en surplomb, et le 
dôme se monte sans plus de difficulté qu'un mur droit. 


Cet ingénieux profil sera celui de tous les dômes bâtis du 
9° au 11° siècle en Arménie. De l’Arménie ce type, franchissant 
le Caucase, passera aux Turcs Seldjoucides; par une de ces 
erreurs qui sont le signe des arts de seconde main, les Seld- 
joucides le traduiront en brique. Ils le porteront d’Iconium 
à Nicée, partout où s'étendra leur domination. 


La voûte à nervures. — Mentionnons aussi la voûte par 
panneaux bâtis sur un réseau de nervures. L'exemple fig. 16, 


16 


emprunté à la chapelle arménienne d’Akhpat, est attribué au 
10° siècle : la voûte est conçue exactement d'après le même 


PROCÉDÉS. 23 


esprit que celle du mirhab de Cordoue. Évidemment l’une ct 
l'autre se rattachent à quelque modèle commun. 
C. — LES VOUTES DE L'ÉCOLE SLAVE. 


Cette sorte de voûte par panneaux sur nervures se retrouve, 
mais à une date récente, dans quelques édifices des régions 
danubiennes, en particulier à Dragomira. 


L'arc en accolade est fréquent dans l'architecture slave. 


Enfin une forme usuelle de dôme sur pendentifs est celle 
qu'indique la fig. 17 : 


Dans le carré de base ABC., on inscrit un carré DE... et l'on 
couvre les quatre écoinçons M à l’aide de voùtains à 45° qui 
sont de véritables pendentifs. A l'école slave appartient spé- 
cialement le pendentif en berceau : type le plus simple de tous, 
qu'on s'étonne de voir confiné dans une sorte de colonie de 
l'art byzantin, et dont l'application courante ne remonte guèrc 
au delà du 14° siècle. 


Quelquefois enfin le tambour du dôme est construit à jour au 
moyen d'arceaux qui s'étagent les uns au-dessus des autres; 
les clefs d’une rangée d’arceaux reçoivent les naissances des 


24 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


arceaux de la rangée suivante : plusieurs églises de Moscou 
présentent l'exemple de cette élégante structure. 


FORMES. 


Si nous envisageons les monuments du Bas-Empire au 
point de vue des formes, nous retrouverons une distinction 
nette entre les écoles de l'Orient et celles des provinces occi- 
dentalcs; et parmi les écoles de l'Orient, nous saisirons des 
différences profondes entre celles qui, bâtissant en brique, ont 
besoin de recourir à des ornements de rapport et celles qui, 
construisant en pierre de taille, peuvent sculpter les parements: 

La décoration byzantine proprement dite sera un revêtement, 
celle de Syrie et d'Arménie une décoration purement architcc- 
turale. 

Quant à l'Occident, il n'aura de procédés décoratifs que ceux 
qu'il tient du Haut-Empire ou ceux qu'il emprunte à l'Orient 
byzantin. 


L'ARCADE. 


L'arcade sur colonnes est l'élément dominant de la décoration 
aux temps du Bas-Empire; elle varie notablement de tracé sui- 
vant les régions : 


L'arcade latine est le plein cintre, rarement surhaussé; l'ar- 
cade byzantine, le plein cintre, presque toujours surhausst; 
l'arc outrepassé en fer à cheval existe dans de rares édifices 
syriens tels que l’église de Dana ou dans les arcatures orne- 
mentales de l'Arménie; l'ogive, avons-nous dit, apparaît vers 
le 11° siècle cn Arménic et est de règle en Syrie à l'époque des 
Croisades. 


La section de l'arcade est rectangulaire dans toutes les ar- 
chitectures qui bâtissent en brique. 


Les figures qui vont suivre (pag. 26 à 29) offrent des exem- 
ples d'arcades empruntés aux diverses écoles : 


FORMES. 95 


L'école byzantine redessine habituellement l’extrados au 
moyen d'un ruban de brique. 

Dans le placage de marbre des arcades de Sainte-Sophie, ce 
ruban est remplacé par une archivolte profilée, qui se brise 
et devient horizontale à la hauteur des reins. 


L'architecture syrienne, qui emploie la pierre, adopte par 
système cette archivolte moulurée, mais elle conserve aux 
voussoirs la section rectangulaire : seule, l'école arménienne 
profile ses arcades et admet pour les voussoirs une section 
en boudim. 


LA COLONNE. 


École latine. — La colonne antique était le support d’une 
légère plate-bande; à dater du Bas-Empire, la colonne devient 
(tom. I, pag. 514) le support d'une arcade. 

Les constructeurs de l’école occidentale se contentent presque 
toujours de remployer des colonnes arrachées aux monuments 
païens et, sans prendre le soin de ménager aucune transition 
entre le chapiteau et l’arcade, ils font directement retomber 
l'arcade sur le chapiteau même (Saint-Paul-hors-les-Murs, 
Sainte- Agnès, etc.). 


École byzantine. — Mais ces colonnes, à chapiteaux peu 
évasés, convenaient mal à leur nouveau rôle : 

Pour servir de support à une arcade, le chapiteau classique 
présente d'ordinaire une assiette insuffisante. De plus, il a sa 
face supérieure exactement carrée et, lorsque l’arcade doit 
être surmontée d’un gros mur, il est nécessaire de donner à 
sa retombée une section barlongue. 

On sauve cette double difficulté en interposant entre la cor- 
beille du chapiteau et la naissance de l'arc un « tailloir » T, dont 
les croquis ci-contre expliquent à la fois les formes usuelles 
et le rôle. Le tailloir est une conséquence de la retombée de 
l'arc, il n'apparaît qu'avec l’arc sur colonnes, et c’est seule- 
ment dans l'architecture de l’Empire grec qu’il trouve un em- 
ploi systématique. 


2; ARCHITECTURES DU BA8S-EMPIRE. 


L'école byzantine fait un pas de plus : Sans abandonner les 
formes dérivées des ordres (fig. 1 C), elle inaugure (fig. 1 A, B 
et fig. 2?) un chapiteau mieux disposé pour porter charge : 


Le chapiteau, avant tout robuste, a dans la plupart des cas 
l'aspect (fig. 2 B) d'une demi-sphère coupée par quatre plans 
verticaux. Sa face supérieure est exactement carrée et ce sont 
les chanfreins du tailloir qui rachètent la saillie des tympans. 


Afin de répartir les charges sur une large surface, ordinaire- 
ment on ménage sous la colonne un piédestal en forme de dé. 
Autant que possible, le fût est monolithe. Pour assurer la 


FORMES. 27 


transmission régulière des pressions, quelquefois on le ter- 
mine à chaque extrémité par un lit de plomb; et, comme le 
plomb pourrait s’étaler sous le poids, des frettes F le cernent 
et le retiennent. Les exemples de chapiteaux fig. 2 proviennent, 
le premier de Saint-Vital, le second de Sainte-Sophie. 


La colonne engagée qui, dans nos architectures romanes, 
sera le support des retombées d’arcs-doubleaux, parait étran- 
gère à l'école de Constantinople. 


Écoles de Syrie et d’Arménie. — Tandis que les architectes 
de Constantinople s'efforcent d'effacer les naissances de l’arc- 
doubleau, par une tendance inverse et qui se retrouvera dans 
notre art roman, les architectes de Syrie et d'Arménie dégagent 
les arcs dès les naissances et, lorsqu'un pilier doit recevoir 
une gerbe d’arceaux, ils le fractionnent en autant de membres 
portants qu'il y a de retombées à soutenir. 

La colonne engagée existe en Arménie; et nous donnons 
(fig. 3R), d'après un monument syrien, l'exemple d’un pilier 
qui se décompose pour ainsi dire en un faisceau de pilastres. 


Dans l'architecture syrienne, le décor usuel du chapiteau 
est une imitation du corinthien antique (porte Dorée à Jéru- 
salem, etc.). L'Arménie admet (fig. 3 A) un chapiteau bulbeux, 


28 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


dont le type s'est perpétué en s’exagérant dans les architec- 
tures slaves. 


BAIES, CORNICIIES ET PANS DE MURS. 


Les fenêtres se présentent ordinairement (fig. 4 B) sous l’as- 
pect d'arcatures jumelles que sépare une colonnette à tailloir. 
La plupart du temps elles restent vides, quelquefois, à Sainte- 
Sophie par exemple, elles sont occupées par des dalles de 
marbre découpées à jour qui font treillis et rompent les cou- 
rants. Quelquefois des carreaux de pierre translucide sont 
incrustés dans les découpures. 


Les ornements des façades byzantines se réduisent (fig. 4 A) 
à ce qu'on peut obtenir par des combinaisons de briques : cor- 
niches à dentelures de briques posées en biais; bandeaux lisses 
ou dentelés serpentant au-dessus des archivoltes des baies. 


Souvent, à partir du 11° siècle, on fait alterner des lits de 
pierre blanche avec des frises de brique rouge; au besoin (dé- 
tail A ) on recourt à des incrustations de tuiles dans une gangue 
de mortier à nuance rosée. A Constantinople, la façade de 
l'édifice dit Tekfur-Seraï présente, avec des incrustations de 
terre cuite, un appoint d'émail vert. 


En général, le luxe est réservé pour les intérieurs : seules les 
écoles de Syrie dérogent à cet usage asiatique. Nous donnons 
(fig. 5) un exemple de décoration syrienne : un ruban de mou- 
lures qui raccorde l’un avec l’autre les chambranles des baies. 


FORMES. 29 


En Arménie ces rubans profilés s'associent à des parements 
tapissés de sculptures et coupés par des zones d’arcatures. 


LA MODÉNATURE ET LA SCULPTURE DÉCORATIVE. 


Modénature. — Les profils réunis fig. 6 expriment les ca- 
ractères généraux de la modénature et les nuances locales : 


| A 


La modénature latine est molle et ronde (R); la modénature 
byzantine (S, C), anguleusc, ordinairement en simple chan- 
frein; la modénature syriaque (J, H), refouillée avec des alter- 
natives savamment ménagécs de mouvement et de repos; la 
modénature arménienne (A), d'une élégante sécheresse. 

L'exemple, pré-byzantin, provient de Spalatro; C, de Sainte- 


v 


30 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Sophie; H, de la Syrie transjordanienne ; J, de Jérusalem 
(porte Dorée). 


Sculpture décorative. — La sculpture latine du Bas-Empire 
n’est autre que celle de la décadence romaine : lourde, redes- 
sinée au trépan, exagérant tous les défauts des modèles an- 
tiques. 


La sculpture byzantine (fig. 7 M) n'est en réalité qu’un 
dessin champ-levé. Elle a son originalité, mais jamais elle ne 


s'inspire directement de la nature : ses dessins de feuillage, 
d’un contour tout à fait conventionnel, s'étalent en rinceaux 
sans modelé, sans reliefs, et se détachent sur leur fond comme 
des broderies à jour. 


La sculpture arménienne (fig. 8) emprunte presque tous ses 


motifs aux lacis de passementeric : des galons nattés encadrent 
les panneaux ou font bordure le long des frises, au pourtour 
des baies. 


DÉCORATIONS COLORÉES. 3t 


Presque toujours cette décoration est hors d'échelle, ce qui 
lui donne un caractère étrange, mais en même temps une puis- 
sance d'effet singulière. 

Le style des ornements arméniens se reconnaît dans toute 
l'architecture de la Russie du Sud et du Bas-Danube ; il est 
surtout accusé en Serbie. 


Enfin on observera comme un caractère commun à toutes 
les écoles du Bas-Empire l'absence absolue d'ornements em- 
pruntés à la représentation d'êtres vivants. Les derniers monu- 
ments de la sculpture figurée sont les sarcophages chrétiens 
de l'Occident, en Orient la statuaire expire à l'apparition du 
christianisme, l'imitation de la figure humaine n'est bientôt 
plus admise qu’en peinture : c’est dans l’art une manifestation 
des tendances iconoclastes de l'Asie chrétienne. 


LA DÉCORATION COLORÉF. 


École byzantine. — Le luxe intérieur des habitations asia- 
tiques est celui des tentures : les Orientaux tendent leurs de- 
meures de tapis, les Byzantins revêtent leurs églises de mar- 
queteries de marbre, d’enduits peints ou de mosaïques. Partout 
où le marbre peut se fixer, sur les aires, sur les panneaux des 
murs, c’est le marbre qu'ils adoptent; dans toutes les parties 
qui plafonnent, la mosaïque; à défaut de marbres ou de mo- 
saïques, des peintures exécutées à fresque. 


CNE SUR 


Nous donnons (fig. 7) en N un exemple des marqueteries de 
marbre qui tapissent les parois de Sainte-Sophie; en R, le dé- 
tail des encadrements qui fixent les panneaux. Souvent, dans 
les dallages, la marqueterie s'associe à la mosaïque de marbre, 
ainsi qu'il est indiqué fig. 9. 


32 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Les placages en dalles de marbre ainsi que les aires de mo- 
saïque étaient en usage dès le Haut-Empire; le dessin seul 
diffère : plus libre et plus contourné à l'époque byzantine. 


La mosaïque de verre, également connue des Romains, ne 
devient d'un emploi courant qu'au 4° siècle : le fond, toujours 
à plat, est d'azur ou d'or. Aucune autre matière que le marbre 
n'aurait une coloration assez intense, assez profonde pour 
s'harmoniser avec ces tons d'émaux et de verre doré : aussi 
la mosaïque s'associe autant que possible au lambrissage de 
marbre; c’est le cas de Sainte-Sophie, de Saint-Vital, de Saint- 
Marc; ce sera, dans une architecture soumise aux influences 
byzantines, le cas de l’église de Monreale et de la chapelle 
royale de Palerme. 


En fait de décorations diaphanes, nous ne connaissons que 
les carreaux de picrre transparente de quelques rares fenêtres. 


Que la décoration peinte soit obtenue à l’aide de mosaïques 
ou d’enduits colorés, jamais elle ne recourt aux artifices du 
trompe-l'œil : même pour les scènes figurées, le rendu se réduit 
toujours à de simples silhouettes vigoureusement teintées, ac- 
centuées d’un trait ferme, un peu raide, qui se lit à distance. 


La mosaïque n’admet point la lumière frisante qui la fait 
miroiter : de la sa convenance dans la concavité des dômes. 

Indépendamment de la facilité avec laquelle elle en épouse 
la courbure, c'est là seulement qu'elle peut prendre toute sa 
valeur. 


L'écrasante vigueur de cette coloration d'émaux explique les 
caractères que nous avons reconnus à la sculpture byzantine ; 
le contraste tucrait les nuances d’une modénature : la modé- 
nature s'efface. 

Des chapiteaux à relicfs modclés donneraicnt en présence 
des mosaïques ct des marbres un effet effacé, indécis : aussi 
les feuillages de la corbeille n'ont que des arêtes vives qui ac- 
crochent la lumière, s'enlevant sur leur fond refouillé comme 


PROPORTIONS. 33 


sur champ noir. Seule une telle sculpture pouvait résister à ce 
voisinage de l'émail. 


Écoles syriaque et arménienne. — Les écoles qui bâtissent 
en pierre ont un mode de décoration qui leur est propre : 

Chez elles la sculpture reprend son importance et la cou- 
leur n’est plus qu'un accessoire, la marqueterie de marbre, la 
mosaïque de verre, si elles ne sont pas absolument proscrites, 
sont réduites à un rôle tout à fait secondaire : 

À Jérusalem, les dômes des porches du Haram ne sont point 
revêtus de mosaïque, la pierre est laissée apparente et une 
tapisserie de sculpture remplace seule la tapisserie d'émail. 

En Arménie, c’est aussi le parement de la pierre qui reste 
visible, et la couleur se réduit à un jeu de tons obtenu par l’al- 
ternance d'assises blanches et grisâtres ( Ani, etc.). 


LES PROPORTIONS ET L'ASPECT GÉNÉRAL DES ÉDIFICES. 


Les architectes du Bas-Empire paraissent avoir puisé leurs 
méthodes de proportions aux sources asiatiques d’où découlent 
leurs méthodes de construction, leurs formes décoratives; le 
tracé de leurs édifices accuse la préoccupation et des rapports 
simples et des combinaisons graphiques : 


L'emploi de la brique dans l’école de Constantinople entraine 
une loi de rapports plus ou moins simples où la dimension de 
la brique s'impose comme module. 


Quant aux combinaisons qui subordonnent la composition 
à une loi géométrique, nous en donnons, page suivante, un 
exemple provenant de l’église des Saints-Apôtres d'Athènes : 


L'édifice présentait originairement quatre principales ah- 
sides, dont une a été détruite, et quatre autres de moindre 
importance qui se sont conservées intactes. 

Il comporte quatre axes de symétrie : deux principaux for- 
maut croix; deux secondaires orientés à 45°. 

I 3 


34 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Toutes les absides ont leurs centres (fig. 10) sur une circen- 
férence de rayon OA. 

L'arc-doubleau qui porte la coupole se projette au milieu M 
du rayon OA. 

Partagez en quatre parties égales le demi-cercle générateur, 
vous obtenez les ouvertures des grandes absides. 

Tracez la ligne AB: cette ligne prolongée donnera la direc- 
tion des pieds-droits BD; etc. 


10 


Des combinaisons de ce genre se retrouveraient dans la plu- 
part des édifices. 


Ainsi reliés par un tracé méthodique, les accessoires n’en- 
gendrent ni complication d'effet ni confusion : on sent qu’une 
loi règne dans ces groupements d’arcades, d’absidioles, de 
coupoles. La décoration, dont les dessins et les couleurs se 
résolvent en une tonalité moyenne bien uniformément répartie, 
achève de marquer les grandes masses : si bien que ces édifices 
à détails si multiples laissent comme impression celle d’une 
unité puissante qui rachète la petitesse quelquefois surpre- 
nante des dimensions. 


Ce n'est pas seulement le sentiment de l'unité qu’on éprouve 
en face d’un intérieur byzantin, mais aussi une sorte de tran- 
quillité et de calme qui n’est autre que la pleine satisfaction de 
l'esprit devant une œuvre où toutes les combinaisons d’équi- 
libre sont nettement apparentes. Les édifices de notre archi- 
tecture gothique éveillent une sorte d'inquiétude et de malaise 


ÉGLISES. 3 


qui tient surtout à ce que les organes de butée sont rejetés au 
dehors: à première vue on ne se rend pas compte de l'équilibre: 
tout autre est l'effet des constructions byzantines. Ici (pag. 15) 
tous les organes de butée sont intérieurs. L'œil embrasse du 
même coup la voûte qui couvre l'édifice et les contreforts qui 
la maintiennent, il ne voit rien qu'il ne s'explique : c'est ju 
clarté même de l'art grec. 


MONUMENT... 


Édifices païens appropriés au culte chrétien. — L'influence 
du christianisme sur l'architecture romaine ne se manifeste 
point par une réaction systématique et violente contre les 
types de l'architecture païenne : presque tous les temples qui 
nous sont parvenus ont été sauvés par leur affectation au nou- 
veau culte. Non seulement les chrétiens se les approprièrent, 
mais ils s'efforcèrent de sanctifier par une sorte de consécra- 
tion chrétienne les légendes du paganisme dont ces temples 
rappelaient le souvenir. C'est ainsi que les temples de la vierge 
païenne, les temples de Minerve, devinrent des églises de la 
Vierge: les temples du Soleil (Hélios) furent mis sous l’invo- 
cation de saint Hélie; en plein 7° siècle, le temple de tous les 
Dieux, le Panthéon païen devint le temple de tous les Saints. 


En général ces sanctuaires, faits pour abriter l’idole et non 
la foule, étaient trop resserrés pour les fêtes chrétiennes : il 
fallait des salles d'assemblée, des « églises ». Les édifices civi!s 
du paganisme étaient mieux disposés comme lieux de réunion : 
sans doute un grand nombre furent convertis en églises; pour: 
ne citer qu'un exemple authentique, en Syrie la basilique de 
Chegga conserve la trace de son ancienne destination, des 
emblèmes martelés témoignent d’une origine païenne. 


Programme général de l'église chrétienne. — Toutes les 
convenances du culte chrétien se lisent au premier coup d'œil 
dans le plan d'une basilique : de longues nefs où peut se dé- 
ployer la pompe des processions; à l'extrémité, une tribune où 


36 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


se dressera l'autel; entre cette tribune et les nefs, un chalci- 
dique qui deviendra le chœur. Le chalcidique coupe transver- 
salement les nefs, et donne à l'édifice une forme en croix à 
laquelle s’attachera bien vite une idée symbolique; la basilique 
semble conçue en vue du nouveau culte, les architectes chré- 
tiens n’imagineront rien de mieux. 

Lorsqu'ils n'emprunteront pas au paganisme ses basiliques, 
ils les prendront pour modèles : l'exemple le plus frappant de 
ces imitations est Saint-Paul-hors-les-Murs, qui reproduit la 
basilique Ulpienne non seulement par ses dimensions générales, 
mais par le nombre même de ses colonnes. | 


Toutefois, avant de s'arrêter au plan de la basilique comme 
à un type consacré, l’art chrétien traverse une période d’hés:- 
tation où le plan à sanctuaire central se rencontre concurreni- 
ment avec le plan à nefs allongées : 

Nous passerons en revuc les applications de ces deux types 
dans les principales écolcs. 


I. — LES ÉGLISES DE L'OCCIDENT LATIX. 


En Occident, nous l'avons dit, l'introduction du christianisme 
répond à l’époque où les Biubares cuvahissent le territoire 


ÉGLISES LATINES. 37 
romain : l'Occident, menacé et appauvri, n’élève que des églises 
à combles de charpente. 


a. — L'ÉGLISE EN FORME DE BASILIQUE. 


Les tracés À et B fig. { résument les dispositions caracté- 
ristiques du plan latin à nefs parallèles : 


Le plan À répond au cas d’une basilique à trois nefs dé- 
pourvue de chalcidique (Sainte-Marie-Majeure ). 


Le plan B montre la basilique à cinq nefs avec chalcidique 
ou transept (ancien Saint-Pierre ). 


Ordinairement une cour à portiques, un atrium, précède 
l'édifice. 


La fig. 2 (Saint-Paul-hors-les-Murs) montre l'aspect d'une 
de ces basiliques, avec ses rangées d’arcades et la disposition 
de ses combles. On remarquera l'indépendance absolue des 
combles des deux nefs qui se croisent; point de pénétration, 
une simple noue. C'est pour soutenir le comble transversal 
qu'est jetée en travers de la grande nef cette arcade monumen- 
‘ale qui annonce si dignement l'entrée du sanctuaire. 


33 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Pour caractériser les variétés de la distribution intérieure, 
nous donnons (fig. 3) en A une travée de basilique avec colla- 
téral à un seul étage; en B, une travée de basilique avec col- 
latéral entresolé. Dans tous les cas, la nef centrale est éclairée 
par des baies ouvertes au-dessus de la toiture des nefs laté- 
rales qui l’accompagnent. 


3 


@ 
RS ZE 
g SN 
à 
% KXÈ 
Ve 
À NS 
e 
I. 


à SI 


À ce type général appartiennent presque toutes les églises 
élevées en Italie du 4° au 11° siècle : à Rome, les basiliques 
de Saint-Pierre et de Saint-Jean de Latran, fondées par Con- 
stantin; Sainte-Agnès (fig. 3 B), refaite au 7° siècle, mais dont 
les dispositions remontent à l'époque constantinienne ; Sainte- 
Pudentienne {fig.3 A) qui, dans son ensemble, appartient aussi 
au #° siècle; Sainte-Marie-Majeure et Saint-Paul-hors-les-Murs, 
fondés par Honorius vers l’an 400; Saint-Laurent, construit 
par l’impératrice Placidie au début du 5° siècle. Puis, du 8° au 
10° siècle, Saint-Clément, Sainte-Marie-in-Cosmedin, où l’or- 
donnance de colonnes est interrompue (pag. 6) par des piles- 
culées ; Sainte-Praxède, où les fermes (pag. 7) sont de deux en 
deux remplacées par des arceaux, au 12° siècle, Sainte-Marie- 
in-Transtevere ; 

À Ravenne, les deux églises de Saint-Apollinaire, dont une 
date de l’âge arien de Théodoric; 


ÉGLISES LATINES. 39 


Près de Florence, l'église Saint-Miniat (fig. 4, 11° siècle), 
dont les combles reposent sur des arceaux alternant avec des 
fermes; 


| S MiN:AT 
s 


A Modène, la cathédrale, qui offre la même particularité. 


Dans la Gaule mérovingienne le plan de la basilique se 
retrouve, suivant les descriptions de Grégoire de Tours, à 
Saint-Martin de Tours; 

Il existe dans la région rhénane à Trèves, à Reichenau. 

Saint-Remi de Reims, bâti au 10° siècle, est conçu comme 
une basilique romaine. 


b. — L'ÉGLISE À SANCTUAIRE CENTRAL. 


Comme exemple latin d'église à sanctuaire central, nous re- 
présentons (fig. 5, pag. suivante) l’ensemble de Saint-Étienne- 
le-Rond, élevé vers le 5° siècle. 


40 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Au lieu d’une nef oblongue bordée de collatéraux, on dis- 
tingue un vaisseau circulaire enveloppé d'une galerie tour- 
nante; l'autel, au lieu d'être le point d’aboutissement d’une 


5 


principale nef, occupe le centre de l'édifice. Au lieu de l’atrium, 
des courettes sans toiture CG donnent accès aux galeries du 
pourtour : tous les éléments que nous venons de reconnaître 
dans la basilique se retrouvent ici, mais adaptés au plan cir- 
culaire. 


Il. — LES ÉGLISES DE L'EMPIRE BYZANTIN. 


1° ÉGLISES NON VOUTÉES. 


a. — Églises à sanctuaire central. — Dans l'Empire grec, le 
plan à sanctuaire central parait offrir une certaine généralité 
pendant les premiers âges de l’art chrétien : 


ÉGLISES BYZANTINES. 41 


Eusèbe nous a laissé la description de l’église constanti- 
nienne d’Antioche, c'était une salle octogone. 


C'est aussi sur plan octogone que le père de saint Grégoire 
de Nazianze avait bâti l’église fondée par lui dans sa ville 
natale. 


Les récits et les croquis des pèlerins permettent de rap- 
porter à ce type général l’église du mont des Oliviers, ainsi 
ue le sanctuaire construit, après les dévastations du 10° siècle, 
sur l'emplacement de la basilique constantinienne du Saint- 
Sépulcre. On a gardé le souvenir d’une charpente fort ancienne 
qui s'élevait en forme de tronc de cône au-dessus du tambour 
circulaire et laissait à découvert la partie centrale de la ro- 
tonde. 

6 


Dans l'exemple fig. 6, la rotonde est remplacée par une 
salle carrée, entourée d’une galerie à double étage : ce plan 
est celui d’une église d'Andrinople qui, selon toute apparence, 
remonte aux premiers temps de l'architecture chrétienne, et 
qui a été transformée vers le 12° siècle en église à coupole. 

b. — Basiliques à combles de charpente. — Passons aux 
<glises orientales qui se rapportent au type de la basilique : 


42 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Le plan à nefs allongées est celui de la plupart des églises 
que Constantin éleva dans sa nouvelle capitale; la ruine pré- 
coce de ces édifices atteste la fragilité de leur structure : à la 
place qu'occupe aujourd'hui Sainte-Sophie, il n’exista long- 
temps qu’une simple basilique. C’est sur la donnée de la basi- 
lique que s'élèvent l'église constantinienne du Saint-Sépulcre, 
l'église de Bethléem, la basilique de Pergame; puis, à une 
date plus récente, Saint-Jean de Constantinople; l’église justi- 
nienne de la Vierge, aujourd'hui mosquée El-Aksa à Jérusa- 
lem, Saint-Dimitri, l'Eski-Djouma de Salonique. 


La fig. C(pag. 36) met en regard de deux basiliques occi- 
dentales le plan de la basilique probablement constantinienne 
de Bethléem: la particularité qui la distingue est d’avoir trois 
absides. 


A Karyès { Athos), le plan en basilique est réalisé non point 


ÉGLISES BYZANTINES. 43 


à l’aide d'une série d’arcades séparant les nefs, mais au moyen 
d'une arcade unique (fig. 7). 


PREMIERS ESSAIS D'ÉGLISES VOUTÉES; MONUMENTS INTERMÉDIAIRES ENTRE 
L'ARCHITECTURE DU HAUT-EMPIRE ET L'ARCINITECTURE BYZANTINE. 


Nous passons aux combinaisons où la voûte intervient. 
L'Orient pouvait seul, à la faveur d’un reste de prospérité qu’il 
devait à son éloignement des incursions barbares, s'engager 
dans la voie des constructions durables : nous essaierons de 
suivre les progrès de son architecture voûtée depuis la pé- 
riode des débuts jusqu’à cet âge d'éclat qui est marqué par le 
règne de Justinien et le chef-d'œuvre de Sainte-Sophie. 


Pour les églises voûtées, les hésitations sur le parti général 
se compliquèrent de toutes celles qu'entraina le choix défi- 
nitif d’un système de voûtes. Quelques essais furent tentés en 
vue d’accommoder la voûte romaine au plan byzantin : En 
Asie Mineure, Hiérapolis présente l'exemple d'une basilique 
chrétienne des premiers temps où les voûtes sont des ber- 
ceaux en pierre de taille; Sardes (fig. 8 A), une basilique où 
les voûtes sont d’arête et peuvent être comptées parmi les der- 
nières applications de la structure concrète à lits horizontaux. 


8 


L'église de la Trinité d'Éphèse, B, bâtie avec toute l’am- 


4i ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


pleur des monuments antiques, paraît avoir eu comme voûte 
un berceau interrompu en son milieu par un dôme. 


A Saint-Georges de Sardes, C, la voûte sphérique est résolu- 
ment adoptée : la nef est couverte par trois calottes sur pen- 
dentifs, massives comme les voûtes romaines, à parement de 
brique empâté d'un garni de maçonnerie brute. 

Une demi-coupole abrite le sanctuaire. 


9 


La même donnée générale se retrouve (fig. 9) à la basi- 
lique d’Ala Shehr, l’ancienne Philadelphie : l'architecture du 
Haut-Empire semble se. survivre dans ces constructions vrai- 
ment romaines. 


Il n’est pas sans intérêt d'observer que les monuments de 
cette architecture intermédiaire entre l’art romain et l’archi- 
tecture byzantine appartiennent à l’Asie Mineure : la contrée 
où ils s'élèvent a gardé l'esprit grec et, par sa situation géo- 
graphique, elle se place entre les influences romaines de l'Oc- 
cident et le rayonnement asiatique de la Perse; Pergame, 
Sardes, Éphèse sont des points où les deux influences de Rome 
et de la Perse se rencontrent : rien d'étonnant à y trouver la 
trace des deux courants d'idées qui s’y croisent. 


ÉGLISES BYZANTINES. 45 


Nous avons atteint l'époque où l'architecture byzantine 
achève de se dégager dé l'art du Haut-Empire. 


L'ÉPOQUE JUSTINIENNE ET LE SYSTÈME DÉFINITIF DES ÉGLISES 
BYZANTINES VOUTÉES. 


Les édifices voûtés de l'école byzantine proprement dite 
peuvent être classés en trois groupes, selon que leur coupole 
repose sur un plan circulaire, octogone ou carré. 


1° Églises à coupole sur plan circulaire. — Ce groupe, 
comme celui des basiliques à coupole, se place chronologi- 
quement à la limite de l’art byzantin et de l’art romain : tous 
les édifices qu’il embrasse sont visiblement apparentés au 
Panthéon de Rome (tom. I, pag. 529), tous ont comme lui un 
tambour annulaire élégi par de grandes niches. Doit-on les 
rattacher à l'art oriental ? convient-il au contraire de rapporter 
le Panthéon de Rome aux influences asiatiques ? Cette der- 
nière hypothèse, qui donnerait au Panthéon des ancêtres dans 
les régions où il a ses principaux dérivés, parait la plus plau- 


10 


sible. C'est sur un tambour circulaire que s'élève la coupole 
du tombeau de Dioclétien à Spalatro ainsi que celle de Saml- 
Georges de Salonique (fig. 10 A}; à Pergame, les deux rotondes 


46 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


qui accompagnent la basilique sont voûtées en coupole; au 
même type appartiennent les deux rotondes autrefois annexées 
à Saint-Pierre, ainsi que les tombeaux de sainte Hélène et de 
sainte Constance. 


2° Coupole sur plan octogonc. — Après la rotonde qui sup- 
prime les pendentifs, la salle polygonale est celle dont la réali- 
sation est le plus facile, à raison de la faible importance des 
pendentifs qu'elle exige. La coupole sur plan octogone parait 
indiquée par les substructions de l’église justinienne du mont 
Garizim (fig. 10 B); elle nous est parvenue dans deux édifices 
authentiquement élevés par Justinien : Saint-Serge de Constan- 
tinople et Saint-Vital de Ravenne. 


il 


À Saint-Serge (fig. 11 A), le tambour octogone de la coupole 
est épaulé sur quatre de ses faces par des niches de butée, 


ÉGLISES BYZANTINES. 47 


sur les quatre autres par des arceaux. La coupole est à côtes : 
ce qui a permis, ainsi que le montre la figure, de la faire re- 
poser sans intermédiaire de pendentifs, sur la dernière assise 
du tambour. 

Un collatéral à double étage entoure la coupole et s'inscrit 
dans une enceinte carrée. 


À Saint-Vital (fig. 11 B), la coupole est construite en tubes 
emboités (pag. 13). Elle est lisse et se relie par des raccords 
en forme de pendentifs avec le tambour octogone qui la porte. 

Huit niches accompagnent ce tambour et concourent à la 
butée. 

Les nefs latérales sont à double étage comme celles de 
Saint-Serge, mais s'inscrivent dans une enceinte octogone. 

Saint-Vital est un des rares édifices byzantins dont les voûtes 
soient abritées sous des combles (pag. 8): la légèreté de la 
structure explique cette dérogation à la règle. 


3° Coupole sur plan carri. — Nous arrivons à la solution 
qui prévaut à dater du 6° siècle pour se perpétuer jusqu’à nos 
jours, l’église à coupole sur plan carré. 


La coupole, vers laquelle tout converge, met dans la com- 
position une unité que les Byzantins se gardent de rompre en 
allongeant la principale nef : à peine lui donnent-ils un surcroît 
d'importance ; ils adoptent le plan en croix grecque, tel qu'il 
résulte du mode de butée indiqué pag. 15. 

Et ce plan, ils l’appliquent avec un égal succès soit à des 
constructions colossales, soit à ces diminutifs d’églises comme 
la cathédrale d'Athènes, dont la coupole mesure à peine 
3 mètres. 


Nous avons (page suivante, fig. 12) un bel et grand exemple 
de ce parti à l’église Sainte-Sophie de Salonique, dont la date 
probable est le 6° siècle. 

La coupole s'élève sur quatre grands pendentifs en triangle 
sphérique : c’est autour de la coupole que toute la composition 
se groupe. 


48 ARCHITECTURES DU BAS-ELPIRE. 


Aux quatre angles de la coupole, quatre massifs forment 
éperons et maintiennent l'effort diagonal de poussée que 
transmettent les pendentifs. 


12 


Des voûtes en berceau relient ces massifs deux à deux ct 
couvrent les quatre branches du plan en croix. 

Tout le système d'équilibre est intérieur; c’est en vue de 
maintenir et d'accompagner la coupole que toutes les dispo- 
sitions sont ménagées : l'ensemble, où toutes les parties se 
subordonnent à ce motif principal, produit une impressioù 
d'une saisissante netteté. 


Saintc-Sophie de Constantinople, le monument byzantin par 
excellence, répond à cette donnéc d'ensemble ou, plus préci- 
sément, à la variété N du type général défini pag. 15. La fig. 13 
explique les dispositions, qui peuvent se résumer comme il 
suit : 

Unc coupole sur pendentifs de dimension colossale (plus de- 


ÉGLISES BYZANTINRS. 49 


trente mètres d'ouverture); deux faces contrebutées par des 
votes en forme d’absides; les deux autres, maintenues par 
des arcs formerets épais, et épaulées par des contreforts. 


13 


Les deux grandes absides de butée répondent l’une à l’en- 
trée, l’autre au sanctuaire; les deux arcs formerets corrcs- 
pondent aux deux faces latérales. A droite et à gauche sc 
développent des collatéraux à double étage; et, soit qu'il s’a- 
wisse des voûtes des collatéraux ou des voûtes mêmes de la 
partie centrale, les massifs de butée prennent leur point d'appui 
dans l'enceinte même de l'édifice. 

Il â 


50 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Sainte-Sophie fut élevée sous Justinien vers l'an 530 par les 
architectes Isidore de Milet et Anthémius de Tralles. 


La conception, merveilleuse d’audace, n’était pas sans quelque 
témérité; les avaries qui suivirent de près l’achèvement des 
travaux révélèrent bien vite les points défectueux : 


Les contreforts étaient trop faibles; la butée de la coupole 
sur les faces latérales, insuffisante. Il fallut donner de la 
masse aux contreforts, et pour cela combler en partie les 
niches décoratives qui les élégissaient, rétrécir ou même sup- 
primer les escaliers qui y étaient ménagés, il fallut doubler 
en sous-æœuvre les arceaux des nefs latérales qui traversent 
les contreforts, lester les reins de la coupole. 


Puis les tremblements de terre obligèrent à plusieurs re- 
prises de reconstruire la coupole elle-même. Originairement 
elle était trop aplatie : on lui donna plus de hauteur, et cette 
coupole rebâtie porte encore la trace de plusieurs réfections 
partielles; l'édifice ne nous est parvenu que renforcé, repris, 
consolidé. En somme, il a traversé douze siècles et, malgré 
les restaurations qu’il a dû subir, une pareille durée témoigne 
d'une œuvre viable et fortement conçue. 


Comme entente de la mise en scène architecturale, Sainte- 
Sophie est un chef-d'œuvre : la science des effets, l'art des 
oppositions, la puissance décorative ne sauraient être poussés 
plus loin. 


En avant, un double portique sombre fait valoir par con- 
traste les splendeurs lumineuses de l'immense vaisseau. 


Dès l'entrée, grâce à la disposition de la conque qui précède 
l: grand dôme, l'œil découvre le dôme dans son ensemble, la 
surface entière des voûtes de la nef centrale se développe sans 
arrêt, sans obstacle. 


Le long de cette nef, partout les détails s'encadrent daus 


ÉGLISES BYZANTINES. st 


de très larges divisions : les lignes maïitresses produisent une 
impression simple; les détails, multipliés avec mesure, font 
ressortir la grandeur. Supprimez les colonnades latérales, rien 
n'accusera l'extraordinaire ouverture des formerets de la cou- 
pole, il les faut pour donner l'échelle et épargner à Sainte- 
Sophie ce singulier éloge qu'on a fait de Saint-Pierre, que rien 
n'y indique qu'il est grand. 


La décoration donne la mesure du luxe byzantin : les pa- 
rois lambrissées de panneaux en marqueterie des marbres 
les plus rares, les voûtes entièrement revêtues de mosaïques; 
pas un pan de mur qui ne soit tapissé de marbre; 

Toutes les voûtes brillent des lueurs mobiles et transpa- 
rentes de l'or et de l'émail. 

La grande coupole, illuminée sur tout son pourtour par une 
couronne de fenêtres ouvertes dans ses reins, semble isolée el 
comme suspendue dans l’espace. 

Les piliers soutenant les quatre pendentifs du dôme se dé- 
robent derrière les galeries latérales : on n’en aperçoit que 
l'angle, mais cela suffit pour faire sentir la présence de la 
masse de butée et rassurer l'œil; l’œuvre étonne, mais à pre- 
mière vue elle s'explique. Jamais la stabilité et la hardiesse, 
l'éclat de la couleur et la pureté des lignes, jamais le génie 
de Rome et celui de l'Orient ne s'associèrent dans un plus 
surprenant et plus harmonieux ensemble. 


4° L'église en croix à cing coupoles. — Tandis que Saunte- 
Sophie réalisait l'idéal de l'édifice à coupole unique, les archi- 
tectes de Justinien élevaient sur un plan en croix à cinq cou- 
poles l’église des Saints-Apôtres de Constantinople. 


L'église des Saints-Apôtres a disparu et ne nous est connue 
que par une description de Procope. Mais nous en possédons 
deux copies exécutées vers le 12° siècle : Saint-Marc de Venise, 
qui nous est parvenu avec toute la splendeur de son décor 
asiatique; Saint-Front de Périgucux, plus imposant dans sa 
sévère nudité que Saint-Marc sous l'éclatante enveloppe de ses 
mosaïques et de ses marbres. 


52 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


La fig. 14 montre l'aspect de Saint-Marc; en regard (fig. 15) 
nous avons tracé une vue de Saint-Front. 


Dans l’un et dans l’autre édifice, les coupoles reposent sur 
les piles élégies, et amortissent leur poussée contre de puis- 
sants formerets. 


Saint-Marc, élevé dans une ville en relation incessante avec 
Orient, procède directement du modèle byzantin, Saint-Front 
ne s’y rattache que par l'intermédiaire de Saint-Marc. 

Peut-être à Venise l’imitation fut-elle entravée par la néces- 
sité de garder d'une ancienne basilique des pans de murs que 
notre plan indique par une teinte de hachures : mais sans nul 
doute le part général fut respecté. 

On observera la présence d’arcades sans utilité réelle, qui 
bordent la nef et paraissent inspirées d’un modèle où les colla- 
téraux auraient été, comme à Sainte-Sophie, à double étage; 
à Saint-Front, le souvenir de cet entresolement des nefs laté- 


ÉGLISES BYZANTINES. 54 


rales ne subsiste plus que dans les arcatures qui se développent 
lc long même des parois. 


PERICGUEUX 


Les types récents de l'église byzantine. — Le plan à cinq 
coupoles ne convenait que pour de très grands édifices, et les 
églises qui s'élèvent aux derniers temps de l’art byzantin sont 
d'une exiguité de dimensions extrême : il fallait un type plus 
simple, et c'est dans les monastères de l’Athos que ce type 
paraît s'être définitivement constitué. 

Envisagé dans son ensemble, le plan est celui de Sainte- 
Sophie de Salonique (pag. 48), moins les collatéraux : un plan 
cn croix à branches très courtes, avec coupole centrale. 

Un narthex ou vestibule s'élève en avant de l'entrée. 


Les quatre branches de la croix ont pour voûtes des tronçons 
de berceaux, et la poussée principale s'exerce aux quatre 
angles des pendentifs que ces berceaux enserrent : c'est là que 
doit être appliquée la butée. 


54 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Un massif à chaque angle de la coupole semblerait indiqué : 
lès Byzantins comprennent qu'en réalité une culée creuse peut 
suffire, pourvu qu’elle soit convenablement lestéc : le massif 
d'angle s'élégit (pag. 13). 


16 


VATOPFOI | 
N) 


L'exemple fig. 16 provient de Vatopedi (Athos); l'exemple 
fig. 17, de cette église athénienne dont les tracés ont été ana- 
lysés pag. 36. 

On retrouve le même parti au Catholicon et à la Kapnikaræa 
d'Athènes; à l’Athos, dans l’église de Lavra ; à Constantinople, 
dans les églises de la Théotocos, du Pantocrator, de Kora. 
Autant qu'on en peut juger par la description de Photius, c'est 
d’après cet ordre d'idées qu'était conçue la grande église du 
Palais élevée au 9° siècle par l'empereur Basile : c’est, peut-on 
dire, le type normal. 

Vers le 9° siècle commence l'usage de surhausser les dômes 
sur des tambours cylindriques (fig. 16 et 17): l'intention est 
visiblement de permettre d'ouvrir sous la calotte de hautes 


ÉGLISES BYZANTINES. 55 


baies d'éclairage, mais peu à peu on en vient à étendre cette 
forme surhaussée à des tambours aveugles (Théotocos de 
Constantinople, etc.). 


A partir du 10° siècle, non seulement la forme surhausséc 
s'accentue, mais le nombre des dômes tend à se multiplier : 
les quatre petites voûtes sphériques situées aux angles de la 
coupole centrale se surélèvent en dômes et accusent au dehors 
les dispositions intérieures. 

Un des plus anciens exemples de ces groupes de dômes sc 
présente à Saint-Bardias de Salonique; l'église des Saints- 
Apôtres de la même ville nous en offre une des plus élégantes 
applications. 


56 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Jusqu'ici toutes les coupoles étaient sur pendentifs en 
triangle sphérique. Vers le 11° siècle s’introduit le pendentif en 
trompe, et cette innovation entraine dans le plan le change- 
ment indiqué fig. 18 : 


Une pile prend place sous chaque retombée de trompe. En 
réalité c’est sur une base octogone que s'appuie la coupole. 

Cette variante, moins hardie à coup sûr que le type normal, 
cst réalisée à Daphni (fig. 18), à Saint-Nicodème d'Athènes, 
à Saint-Luc du Parnasse, à Saint-Nicolas de Mistra. 


PARTICULARITÉS DES ÉGLISES DE LA SYRIE CENTRALE. 


a. — Églises à toitures en dalles; églises à combles sur 
arceaux. — Sur le fond général de l'architecture byzantine 
tranchent deux écoles syriennes que les travaux de MM. Rey 
et de Vogüé nous ont fait connaître : l’une répond à la valléc 
de l’Oronte, l’autre à la région au sud de Damas, le Haurän. 

Partout le bois est rare; au sud de Damas il manque totale- 
ment, et de plus il y a pénurie de pierres propres à la fabri- 
cation de la chaux, rien que des basaltes : 


ÉGLISES SYRIENNES. 57 


Il faut partout épargner, ct sur certains points proscrire non 
seulement la charpente mais même la maçonnerie, construire 
tout ou presque tout à l’aide de dalles de basalte posées à 
joints vifs. 


Nous avons analysé (tom. I, pag. 517) les méthodes issues 
de cette nécessité étrange; nous donnons fig. 19 deux exemples 
de constructions, correspondant l’une aux plaines du sud de 
Damas, l’autre à la vallée de l’Oronte : la basilique dont nous 
reproduisons en À une travée (Tafka) est couverte par des 
dalles ; l’autre B (Roueïiha) présente une toiture en charpente 
portée par des fermes alternant avec des arceaux de pierre. 


b. — Églises à dômes. — L'architecture de Syrie, sans aban- 
donner jamais la basilique à toitures de dalles sur arcades, 
admet vers le 5° siècle des coupoles, mais rarement elle aborde 
le plan carré. 


Nous avons cité (pag. 19) les voûtes sur pendentifs appa- 
reillés du Haram: ce sont des exceptions; dans les édifices 
à coupoles dé la Syrie transjordanienne, presque partout on 
remplace les pendentifs par ces combinaisons d'encorbellement 
que nous avons décrites pag. 18; et l’on s'attache à réduire le 
porte à faux en adoptant le plan polygonal. 

Saint-Georges d’Ezra est le type de l’église syrienne à cou- 
pole : dôme sur plan octogone porté par des écoinçons de pierre, 


58 L'ART AUX CONFINS DE L'EMPIRE GREC. 


et profil plus surhaussé encore que celui du dôme perse; un 
profil en ogive très aiguë à peine arrondie au sommet. 

Il arrive même que, pour éviter les sujétions d’un dôme, les 
Syriens laissent sans toiture la croisée des deux nefs. Des 
textes formels ont permis à M. de Vogüé d'établir que la 
grande église de Saint-Siméon Stylite à Kalat-Semän avait une 
croisée de nefs absolument hypèthre. 


Lorsque le bois ne faisait pas totalement défaut, on éludait 
la difficulté en recourant à un dôme en charpente. L'église de 
Bosra présente un tambour incapable de soutenir une voûte; 
ce tambour est percé de fenêtres, ce qui prouve que, dans la 
pensée de l'architecte, il n'était pas destiné à circonscrire un 
hypèthre du genre de celui de Kalat-Semän : l’existence d’un 
dôme de charpente est écrite dans la ruine. 

Dans quelques édifices on avait admis une solution mixte : 
un tronc de cône en charpente, ouvert à son sommet, nous 
avons indiqué cet expédient à propos de la rotonde du Saint- 
Sépulcre. 


Les édifices de la Palestine musulmane peuvent d'ailleurs 
nous aider à reconstituer les dômes en charpente de la Pales- 
tine chrétienne. Nous décrirons en leur lieu les dômes ovoïdes 
à double enveloppe de charpente de la mosquée El-Aksa et de 
la Sakhra à Jérusalem; assurément ces coupoles, aussi bien 
que celle du Saint-Sépulcre, appartiennent à la famille dont 
faisaient partie la cathédrale de Bosra, peut-être même l'église 
octogone du Garizim : en Syrie le dôme de maçonnerie paraît 
avoir été fréquemment remplacé par une charpente légère. 


Il. — LES ÉGLISES D'ARMÉNIE. 


L’'Arménie, que sa situation entre la Perse et l’Empire grec 
désignait comme un champ de bataille perpétuel, n'eut que 
tardivement la tranquillité nécessaire pour créer un art: à la 
faveur de la protection que les khalifes de Bagdad accordèrent 
aux Pagratides, l’architecture arménienne commença vers le 


ÉGLISES ARMÉNIENNES. 59 


11° siècle; dès le milieu du 12°, elle expirait. Durant ce court 
intervalle, le royaume s’est couvert d'édifices d’une petitesse 
matérielle étrange, mais d’une élégance parfaite. 


A l'époque où se produisit cette floraison, l'architecture by- 
zantine était pleinement constituée, l’Arménie lui emprunta les 
données générales de ses plans, le plan arménien (fig. 20) 
est une variante du plan grec du 10° siècle. 


Les Byzantins mettent en évidence à l'extérieur les distri- 
butions intérieures, les Arméniens les voilent sous une ordon- 
nance artificiellement symétrique : un contour en rectangle, 
avec la coupole située juste au point central; des niches trian- 
gulaires telles que V dissimulant le plan absidal, en somme, 
.une régularité toute conventionnelle. 


60 L'ART AUX CONFINS DE L'EMPIRE GREC. 


Au point de vue de l'équilibre, la voûte de la nef centrale est 
parfaitement maintenue par les voûtes des nefs latérales qui 
l'enserrent : les jours directs sont aveuglés, mais en Arménie 
la lumière surabonde. 


Au point de vue des proportions, l’église arménienne se dis- 
tingue par une allure svelte, qu’accentue à partir du 11° siècle 
le profil ogival des arcades. 


Dans la décoration intérieure, on remarque (pag. 25) l’ar- 
cade à voussoirs profilés; les piliers à faisceaux de pilastres, 
quelquefois flanqués de longues colonnes engagées. 

Un mode d'ornement usuel en Arménie et tout à fait étranger 
à l'art byzantin, consiste à tapisser le nu des murs par des 
rangées d'arcatures soit en plein cintre, soit en fer à cheval. 
Le long des arêtes et au pourtour des baies on reconnait ces 
dessins de passementerie dont l'ampleur contraste avec la pe- 
titesse de l'édifice et donne au style un accent distinctif. Sur 
les rubans de ces bordures se développent souvent des rin- 
ceaux de feuillage : et ces rinceaux sont d’une facture toute 
sassanide. 


Intérieurement, toutes ces églises ont leurs nefs à berceaux 
en ogive avec arcs-doubleaux saillants et piliers fractionnés 
(pag. 27) en autant de membres qu'ils reçoivent de retombées; 
toutes présentent avec les monuments de notre architecture 
romaine une ressemblance qu’on ne peut guère expliquer que 
par une communauté d'origine. 

Comme exemples, nous nommerons la cathédrale d’Ani, dont 
la date, établie par une inscription, est très voisine de l'an 1010; 
Samthavis (fig. 20); Usunlar, où le plan est absolument rectan- 
gulaire; Dighour, Pitzounda, Mokwi, Echmiazin, Trébizonde, 
où les absides s’accusent plus ou moins à l'extérieur. 

A titre de variétés dérogeant au plan canonique, il convient 
de mentionner les chapelles sépulcrales, entre autres celle d’Ani, 
qui se présente sous la forme d'une salle octogone flanquée 
d’absidioles et précédée d’un narthex. Rappelons surtout la 
chapelle à structure si originale figurée pag. 22, qui a l'as- 


ÉGLISES SLAVES. | 


pect du mirhab de Cordoue et semble un essai anticipé des 
voûtes sur nervures de notre architecture gothique. 


IV. — LES ÉGLISES DE LA RUSSIE ET DU BAS DANUBE. 


C'est entre les écoles de Constantinople et de l'Arménie, 
mais plus près de l'école arménienne, que paraissent se classer 
les monuments religieux de la Russie du Sud. Comme l’école 
byzantine, l'école slave exclut l’ogive, mais, comme l’école ar- 
ménienne, elle affecte les proportions élancées (église de Pro- 
kowa, etc.); comme elle, une décoration de feuillage purement 
sassanide (Rostov, Vladimir...). Le profil conique des dômes 
a trouvé des imitations en Russie. Dans les murs des églises 
russes on rencontre ces évidements si caractéristiques en forme 
de niches triangulaires (fig. 20 V). Le chapiteau renflé de 
l'art russe paraît reproduire en l’amplifiant la forme en bague 
du chapiteau arménien, et, par une imitation qui témoigne de 
la persistance d’infiuences ayant leur origine de l’autre côté 
du Caucase, lorsque vers le 16° siècle la Perse musulmane inau- 
gure le dôme bulbeux, la Russie se l’approprie et en fait un 
des éléments principaux de son architecture. 


Dans la vallée du Danube, en Serbie, en Roumanie, en Mol- 
davie, le caractère arménien de la décoration est plus marqué 
encore : aux églises de Ravanica, Krusevac, Studenica on 
trouve, appliqués à des masses byzantines tous les détails de 
la passementerie arménienne. Les églises de Kurtea d'Agryich, 
Tergoviste, Dragomira, ne présentent aucun ornement qui 
n’apparticnne à l'Arménie : au point de vue de l'architecture 
décorative, la vallée du bas Danube semble une colonie armé- 
nienne, le seul élément qu'elle n’adopte point est l’ogive. 


V. — LES ÉGLISES DE L'ÉGYPTE ET DE LA CÔTE 
D'AFRIQUE. 


Les Coptes de la Haute-Égypte ont conservé la tradition 


6? L'ART AUX CONFINS DE L'EMPIRE GREC. 


d'églises tantôt circulaires, tantôt carrées, où l'autel est en- 
fermé derrière trois enceintes concentriques : ces églises, pour 
la plupart à toits de chaume, sont de modestes exemples, mais 
peut-être les exemples les mieux caractérisés du type à sanc- 
tuaire central. 


A propos de la basilique de Bethléem (pag. 42), nous avons 
remarqué en Palestine le plan à triple abside. 


En Afrique, l’église d’Orléansville, authentiquement datée 
de l'an 325, est une basilique à double abside : le nombre des 
nefs est de cinq et, à chaque extrémité, la nef principale se 
termine en hémicycle. 

Tel est également, en Égypte, le plan de l’église copte d’Er- 
ment. 


Quelques basiliques coptes à trois nefs sont voûtées en 
berceau, et répondent à une combinaison statique qui se re- 
trouvera chez nous à l'époque romane. Au village de Deïr- 
abou-Faneh, l'expédition d'Égypte a relevé une de ces églises 
où la nef centrale est couverte d’un berceau plein cintre; et les 
nefs latérales, de demi-berceaux qui épaulent la voûte cen- 
trale. Le tout constitue un ensemble parfaitement équilibré, 
mais où la principale nef est dépourvue de jours directs. L’in- 
convénient est nul sous le ciel de l'Égypte et le système de 
construction s’y trouve parfaitement à sa place : quelque type 
asiatique aujourd'hui disparu ne serait-il pas le commun an- 
cêtre de ces églises coptes, des églises sans jours directs de 
l'Arménie, ct des églises voûtées du Poitou et de l’Auvergne ? 


VI. — LES ÉGLISES DE SICILE. 


L'école de Sicile tient dans le groupe byzantin une place à 
part. Trois influences s'y croisent, celles des Grecs de Constan- 
tinople, des Arabes ct des Normands; celle les accepte toutes 
les trois et les fond en une architecture qui lui cst propre : 
elle a des églises voûtées où intervient l’ogive arabe, elle a des 


ÉGLISES DE SICILE. 63 


égliscs à sanctuaire voûté avec nef de charpente, elle a des 
basiliques latines quant au plan, mais où l'ogive se substitue 
au plein cintre et se combine à des détails empruntés à l'art 
normand. 


La Martorana de Palerme, élevée au 12° siècle, est un des 
premiers monuments byzantins où le plein cintre soit remplacé 
par l'ogive arabe; San-Cataldo, Saint-Antoine, les Eremitam 
sont des églises byzantines appartenant à l’époque où le dôme 
tend à se surhausser, mais présentent cette particularité, elle 
aussi d'origine sarrasine, du dôme sur pendentifs en trompe. 


21 


La chapelle royale de Palerme (fig. 21) offre un chœur à 
dôme sur pendentifs en trompe, associé à une nef de basilique. 
Les arcades de la nef sont en ogive du caractère arabe le plus 
accentué, et le plafond est une combinaison de caissons et de 
ces alvéoles sur lesquelles nous reviendrons à propos de l'art 


64 L'ART AUX CONFINS DE L’EMPIRE GREC. 


musulman. Le plan latin de la nef, le caractère byzantin du sanc- 
tuaire, les détails et jusqu'aux inscriptions arabes, témoignent 
d’un mélange d’influences qui n'ôte rien à l'unité de l'œuvre. 
Les voûtes sont revêtues de mosaïques à fond d’or, les murs 
de panneaux de marbre, les soffites dorés sur un fond de to- 
nalité sombre; et le tout, éclairé d’une vague lueur qui se dif- 
fuse en reflets chatoyants d’une inexprimable harmonie. Ce 
décor, que la lumière effieure à peine, est le triomphe de la 
couleur. 

Le monument capital de cette architecture de Sicile est l'église 
de Monreale (fig. 22) : une basilique sans autres voûtes que 
celles des absides et présentant à la rencontre des deux nefs 
une travée centrale à comble surhaussé. 


Le surhaussement de ce comble, peut-être d’origine nor- 
mande, commandait sur les quatre faces de la travée quatre 
grands arcs, qui sont du plus imposant aspect. 

L'ogive, partout de proportion arabe, imprime à l'ordonnance 
un caractère original de hardiesse et de légèreté. 


ÉGLISES DE SICILE. C5 


Les combles, à fermes très simples ct partout apparentes. 
s'échelonnent à des niveaux divers; cet échelonnement, l’orien- 
tation transversale des combles des bras de croix, donnent la 
variété, le mouvement, une sorte de vic. 

Les parties inférieures des murs sont lambrissées de marbres, 
les parties hautes et arcs, revêtus de mosaïques d’un dessin 
large s’enlevant sur champs d'azur. 

La charpente, refaite à la suite d’un incendie, est entière- 
ment peinte et dorée sur des fonds où le bleu domine. 

La décoration extérieure est une marqueterie de marbres 
dessinant un entrelacement d’arcatures qui se retrouve à l’ab- 
side de la cathédrale de Palerme et que les Normands imite- 
ront à leur tour dans leur architecture. 


À Cefalù, l'apport normand est manifeste : 

Il se révèle, dans le gros œuvre, par des tentatives d’appli- 
cation de la voûte nervée; dans la décoration, par des détails 
de corniches et d’archivoltes qui semblent copiés sur les églises 
de Caen. 

Sous cette réserve, la conception est la même qu’à Monreale: 
envisagé dans son ensemble l'édifice doit être compté parmi 
les chefs-d'œuvre de cette architecture dont le foyer est à Pa- 
lerme, et dont lerayonnement s'étend en Italie jusqu’à Salerne. 


Aujourd’hui Cefalù, Monreale ont leurs mosaïques, leurs 
peintures et leurs marbres inondés de lumière : autrefois l'in- 
térieur était sombre comme l’est aujourd’hui celui de la cha- 
pelle royale. Les baies de Monreale, actuellement vitrées, 
étaient fermées par des feuilles de plomb découpé où filtrait à 
peine un demi-jour, et les colorations prenaient cette sombre 
profondeur dont la chapelle royale nous aide à deviner l'effet. 


L'AMÉNAGEMENT INTÉRIEUR DES ÉGLISES. LEURS ANNEXES. 


Nous venons de décrire l’église, il nous reste à la meubler : 
essayons de marquer la place et le caractère des autels, des 
chaires auxquelles elle sert de cadre, des ornements symbo- 
| Il 5 


66 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


liques qui la décorent. Et d’abord précisons l'affectation spé- 
ciale des principales parties de l'édifice. 


LES INSTALLATIONS DU CULTE. 


L'autel, dans les églises primitives, est unique et situé au 
centre de l’abside terminale. 


Au fond de l’abside est le trône de l’évêque; les sièges des 
assesseurs occupent le pourtour. 

Dans le chaldicique et dans la grande nef se tiennent les 
chantres. 

Les fidèles occupent les nefs latérales : les hommes d’un 
côté, les femmes de l’autre. Dans les églises telles que Sainte- 
Sophie où le collatéral est à double étage, l'étage supérieur est 
ordinairement réservé aux femmes. 

Les pénitents ou ceux qui n'ont pas encore reçu le baptême, 
sont relégués dans le vestibule ou narthex, ou même dans 
l’avant-cour; et le centre de cette cour est occupé par une fon- 
taine d’ablutions. 


Au début, l'usage était de ne célébrer la messe qu'une fois 
par jour dans la même église, et cet usage s’est perpétué dans 
les rites de l'Orient : il explique à la fois la multiplicité des 
églises orientales et leur petitesse. 


Autel. — L'idée de l'autel diffère de l'Orient à l'Occident 
chrétien. Pour les Grecs et les Arméniens, l'autel n’est autre 
chose qu'une table de sacrifice; les Latins le conçoivent comme 
un tombeau sur lequel ils célèbrent la messe : si l'autel n’est 
pas la cuve sépulcrale d’un saint, le plus souvent il s'élève au- 
dessus d'une crypte où reposent ses restes. 


Ciborium et iconostase. — L'autel latin est isolé à l’entrée du 
sanctuaire et abrité par un simple dais, le ciborium, muni de 
rideaux qui s’abaissent au moment de la consécration. Le sanc- 
tuaire byzantin ou arménien est séparé de la nef par une cloi- 


AMÉNAGEMENT DES ÉGLISES. 67 


son, l’iconostase, et l'autel à peine visible à travers des portes 
dont les laïques ne franchissent pas le seuil. 


Tables pour les livres et les ornements sacrés. — Toujours 
l'autel est accompagné de deux tables, situées soit dans les 
transepts, soit dans les absidioles qui terminent les nefs laté- 
rales. L'une d'elles était destinée à recevoir les livres saints, 
l'autre les vases et les ornements sacrés. Ces tables, chez les 
Latins, ont été depuis transformées en autels : jamais elles ne 
jouaient ce rôle dans l'église primitive, jamais elles ne le jouent 
dans la liturgie grecque. C'est dans le transept ou dans les 
absidioles que les prêtres revêtaient les ornements du culte; 
les sacristies ne répondent à un besoin et n'apparaissent qu'au 
moment où les bras de croix de l’église latine ont été convertis 
en chapelles. 


Ambons. — En avant du sanctuaire, dans la nef principale, 
se dressent deux chaires ou ambons, servant l’une à la lecture 
des évangiles, l’autre à la lecture des épîtres et à la prédi- 
cation. 


L'ensemble. — La fig. 23 montre, d'après les dispositions 
actuellement existantes de Saint-Clément de Rome, l'aspect 


d'un chœur latin, l'édifice a été remanié au 9° siècle, mais tous 
les détails paraissent conformes aux plus vieilles traditions 
chrétiennes : on y reconnait l'autel abrité par le ciborium ; au 
fond, le trône de l'évêque et le banc des prêtres; en avant, la 
clôture du chœur et les deux ambons. 


68 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


L'iconostase, l'écran isolant le sanctuaire cest étranger aux 
basiliques latines. Tout au plus trouve-t-on à propos de Saint- 
Paul-hors-les-Murs la mention d'un voile tendu sous l'arc qui 
termine la nef. 


Comme exemple de distribution byzantine, nous donnons 
(fig. 24) un plan de Sainte-Sophie reconstitué d’après les indi- 
cations de Paul le Silentiaire : 


On distinguc l'iconostase N qui coupe l'édifice en deux par- 
ties, nef et sanctuaire; 

En arrière de l’iconostase, l’autel A accompagné de ses deux 
tables T; 

En deçà de l’iconostase est une aire S close d'une balus- 
trade, où sc tiennent les chantres; 

Et enfin, sous le dôme, l’ambon a, où se font les lectures, où 
avait lieu le couronnement des empereurs. 


Saint-Marc conserve dans son sanctuaire demi-grec, demi- 
latin, beaucoup de traits de cette disposition. 


L'ORIENTATION ET LES ORNEMENTS SYMBOLIQUES. 


Les basiliques primitives, et notamment celles de Rome, ne 
sont point orientées, Sainte-Sophie ne l’est que d’une façon ap- 


ANNEXES DES ÉGLISES. 69 


proximative : l’idée de tourner le sanctuaire vers les Lieux 
saints ne parait guère antérieure au 10° siècle et semble s’in- 
troduire à l’époque où les grands pèlerinages dirigeaient tous 
les regards vers Jérusalem. Pour nos contrées, cette direction 
est celle de l'Est. Dans les temples païcns, c'était l’idole et non 
l'assistance qui regardait l'Orient : de sorte que l'orientation 
des églises chrétiennes est juste inverse de celle des temples 
païens; lorsqu'un temple est converti en église, c’est invaria- 
blement à la place du pronaos que se dresse l'autel. 


Quant à la décoration symbolique ou figurée, nous avons dit 
que l'esprit iconoclaste en proscrit la statuaire : même dans 
l'église latine, les symboles sacrés sont retracés presque exclu- 
sivement par la peinture. L'iconostase, comme son nom l'in- 
dique, a pour décoration une série de figures de saints. Les 
tympans des arcades et les berceaux des nefs, surtout dans 
l'école de l’Athos, sont occupés par des scènes bibliques dont 
les bordures rectangulaires forment un quadrillage régulier 
sur les parements; de grands saints debout se dressent entre 
les baies des dômes; les fonds des absides sont occupés par 
des représentations du Christ, de la Vierge ou de saints le- 
vant la main pour bénir, et traitées à une échelle sans rapport 
avec celle de l'édifice. Ces figures à taille -urhumaine rappellent 
les colosses des temples antiques, et très probablement nous 
sommes ici en face d’une inspiration grecque : tel apparaissait 
le Jupiter d'Olympie au fond de sa cella. 


Nous aurons à passer en revue, à propos de notre architec- 
ture gothique, les sujets que le peintre distribuait sur les diffé- 
rentes parties de l’église, contentons-nous ici de renvoyer au 
précieux « Guide de la peinture », qui servait et sert encore de 
manuel aux décorateurs de l’Athos. 


LES CONSTRUCTIONS ANNEXES DES ÉCLISES. 


Narther. — Le narthex ou vestibule est ordinairement unc 
galerie à double étage longeant la face principale; dans les 


70 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


églises monastiques de l’Athos, l'étage supérieur sert de biblio- 
thèque. 


Le narthex, peu développé dans les anciens édifices, prend 
une importance sans cesse croissante. Vers le 14° siècle, 
l'usage s'introduit de le décorer de dômes surhaussés qui se 
dressent comme des tours aux angles de la façade : cette dis- 
position s’observe à l’église des Saints-Apôtres de Salonique, 
à la Théotocos de Constantinople, etc. 

Dans l’école arménienne, et dans l’école slave qui en dérive, 
le narthex n'existe point, ou existe à l’état de galerie extérieure 
(Usunlar). 


Atrium. - - L'avant-cour à portiques fait également défaut 
en Arménic. 

En avant de Sainte-Sophie de Constantinople, on distingue 
encore l’'amorce du portique qui entourait l’avant-cour. 


À Jérusalem, la plate-forme sur laquelle s'élevait l’église 
justinienne de la Mère de Dieu avait pour accès de véritables 
propylées : la fig. 25 (porte Dorée) donnera l’idée de leur im- 
portance et de leur style. 


ANNEXES DES ÉGLISES. ri 


La fontaine d’ablutions qui occupait le centre de l’avant-cour 
des églises a laissé sa tradition à l’Athos : presque toujours 
devant l’église est un puits recouvert d’un édicule en forme de 
dôme; c'est le souvenir de cette fontaine qui s’est conservé 
dans le bénitier de nos églises. 


Tours. — Beaucoup d'églises syriennes ont leur portail flan- 
qué de tours qui paraissent de purs accessoires décoratifs 
(Kalb-Luseh, Tourmanin). Sainte-Sophie de Constantinople, 
Sainte-Sophie de Salonique conservent des vestiges de tours 
destinées, si l’on en croit la tradition, à renfermer ces instru- 
ments de bois résonnant par percussion, qui sont pour les 
Grecs l'équivalent de nos cloches. 

Les cloches appartiennent en propre à l’église latine, l'usage 
paraît s’en répandre vers le 7° siècle : les tours élevées pour 
les contenir sont toutes postérieures à cette date (Saint-Apol- 
linaire-in-Classe à Ravenne ; à Rome, Sainte-Pudentienne, 
Sainte-Marie-in-Cosmedin ). 


Baptistère. — Jamais la cuve baptismale n’était placée dans 
l'église même : l'accès de l’église supposait le baptême; et 
comme, jusqu'au 8° siècle, l’évêque seul avait qualité pour le 
conférer, le baptistère n'existait qu'au voisinage des églises 
épiscopales. C'était une simple chapelle, primitivement sans 
autel, dont le plan est polygonal ou circulaire, et dont le centre 
est occupé par un large bassin où le baptême se donnait par 
immersion. Les principaux exemples sont le baptistère de La- 
tran; les deux baptistères, arien et orthodoxe, de Ravenne; la 
rotonde de Nocera; en Syrie, Deir-Seta, Mucheleha, Kalat- 
Semân ; en France, Saint-Jean de Poitiers. 


TOMBEAUX. 


La tombe chrétienne a deux époques : l'époque des cata- 
combes, et celle des chapelles sépulcrales et des cimetières. 
Les catacombes ne sont autre chose que des galeries d’an- 
ciennes carrières où les tombeaux s’étagent sur plusieurs rangs 


1 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


le long des parois : telles les catacombes de Rome, de Syra- 
cuse, d'Alexandrie. À peine trouve-t-on de loin en loin, parmi 
les sépultures, un oratoire qu'éclaire vagucment un soupirail 
percé à travers le ciel de la carrière. 

La décoration, lorsqu'elle existe, se réduit presque toujours 
à des applications de stucs, et des peintures symboliques rap- 
pelant non les drames de la Passion, mais les dogmes conso- 
lateurs du christianisme. Comme style, ces représentations ont 
un charme inconnu au paganisme, mais comme facture ils 
ne Sont que des imilations naïves de la peinture antique; les 
cadres moulurés qui les entourent présentent dans leur profil, 
avec une certaine gaucherie de modénature, une légèreté qui 
n'est pas sans élégance. Les sarcophages, lorsqu'ils portent 
des sculptures, rappellent les œuvres des basses époques de 
Rome : rien en somme, sinon l'expression des figures, qui ne 
soit emprunté à l'art paien. 

Arles possède les monuments d'un cimetière chrétien des 
premiers siècles : presque tous sont des sarcophages de même 
genre que ceux des catacombes, c'est-à-dire copiés, aux sym- 
boles près, sur les tombes des nécropoles antiques. 


Viennent ensuite les tombeaux en forme de colonnes et les 
tombeaux en tours carrées, fréquents en Syrie; et enfin les 
chapelles funéraires. 


Ces chapelles funéraires se présentent comme des églises 
de petites dimensions, mais se distinguent des églises par le 
soin apporté à cn assurer la durée. La préoccupation de la durée 
semble étrangère à l'architecture primitive des églises : les ba- 
siliques sont des licux d'assemblée qu’on renouvelle selon les 
besoins ct auxquels on ne demande que d’être spacieux et bien 
appropriés au culte. Tout autre est la pensée qui domine dans 
la chapelle funéraire : celle-ci est avant tout un souvenir, un 
monument pour l'avenir. Aussi la tombe chrétienne nous four- 
nit les dernières applications du mode impérissable de con- 
struction qu'avait inauguré le Haut-Lmpire : la tombe de sainte 
Hélène est une rotonde voütée vraiment antique; celle de 
sainte Constance contraste par l'ampleur encore toute romaine 


MONUMENTS FUNÉRAIRES. 73 


de sa structure avec les frêles basiliques dont elle est contem- 
poraine. 


26 


C'est un temple rond (fig. 26), entouré d’une galerie circu- 
laire et précédé d'une cour ovale. 

On a vu dans la rotonde le baptistère de la sainte en même 
temps que son tombeau, et dans la cour ovale un ancien cirque 
à peine modifié. En fait, l'ancien cirque n’est autre chose 
qu'un cimetière, un de ces « campi santi » dont la tradition 
s’est perpétuée jusqu’à nos jours. 


A Ravenne, le tombeau de Placidie est une chapelle grecque 
sur plan en croix. La plupart des empereurs byzantins ont eu 
leur sépulture à l’église des Saints-Apôtres. 


Parmi les chapelles sépulcrales, le tombeau de Théodoric à 
Ravenne {page suivante, fig. 27) mérite un examen particulier : 

Par son plan, il est de la famille du tombeau de sainte 
Hélène ou des tombes peut-être païennes qui bordent les voies 
Latine et Prénestine; par sa décoration, ainsi que l’a montré 
M. de Vogüé, ilest syrien : 

Le caractère syrien de la décoration ressort de l'aspect des 
profils; il ressortirait non moins clairement des détails de la 
sculpture. Que l'on rapproche les profils de corniches fig. 27 
des profils syriens reproduits pag. 29, J, H, la communauté 
de style est frappante. 

Si l'on envisage la structure, l'analogie se confirme : Les 
voûtes de l'étage inférieur sont d’arûte et, suivant l'usage sy- 


74 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


rien, elles sont apparcillées; mais, par une recherche dont 
l'architecture syrienne n'offre peut-être point d'exemples, l’ap- 
pareil est à crossettes. 


27 


Quant à la coupole, elle bouleverse nos idées sur cette 
époque de misère où l'architecte semble devoir chercher les 
solutions économiques et simples : 

Elle consiste en un bloc unique, une des pierres les plus 
gigantesques qui aient jamais été remuées. 


Cet âge, où les barbares s’implantent sur les ruines de l’Em- 
pire, nous ramènerait-il aux procédés mêmes des architectures 
mégalithiques, les premiers que l'homme ait pratiqués? 

La pierre, qui provient d'Istrie, présente une forme élégic 
permettant presque sans effort de l'amener, par flottage entre 
deux navires, jusqu'au bas-fond où le monument se dresse. 


ÉDIFICES CIVILS. 79 


Une fois à pied d'œuvre la pierre, comme les blocs des dol- 
mens ou comme les obélisques égyptiens, aura été soulevéc 
progressivement à l’aide de leviers équilibrés (tom. I, pag. 4 
et 36), et les murs qui la portent auront été exécutés en sous- 
œuvre : la machinerie rudimentaire des temps préhistoriques 
suffisait. I1 n’est pas moins étrange de saisir, à cette époque 
où les goûts et les instincts des conquérants barbares s’im- 
posaient à l’art, un retour si manifeste aux effets et aux moyens 
des architectures naissantes. 


CONSTRUCTIONS CIVILES ET MONASTIQUES. 


Nous avons décrit (tom. I, pag. 597) la maison syrienne de 
l'Empire romain : la plupart des maisons qui répondent à cette 
description sont des maisons chrétiennes; les inscriptions, les 
symboles qu’on y distingue, la croix, le chandelier à sept 
branches, ne laissent aucun doute sur les croyances de ceux 
qui les habitèrent. 


Les maisons des provinces à proprement parler byzantines 
ne nous ont laissé aucun vestige authentique. Des palais nous 
n'avons guère que des descriptions. La ruine dite Tekfur-Serai 
à Constantinople n’est pas antérieure à l'occupation par les 
Croisés; mais les chroniques byzantines, interprétées par La- 
barte, ont permis de reconstituer le palais des Empereurs, au 
moins dans ses traits généraux : d'immenses galeries, des pa- 
villons polygonaux flanqués d’absides, surmontés de coupoles, 
revêtus de marbres et de mosaïques. C’est dans ces pavillons 
que l’empereur apparaît aux ambassadeurs, assis sur un trône 
d'or orné de lions automates. Près du trône s'élève un arbre 
à rameaux d'or. Les accents d'un orgue accompagnent cette 
mise en scène et, des rameaux de l'arbre, partent des sons 
imitant le chant des oiseaux. Cette pompe asiatique se retrouve 
à Bagdad et sans doute est empruntée à la Perse. 


Au point de vue de la distribution générale, ce qui ressort 
des descriptions est l'absence de tout groupement symétrique : 
le palais est conçu comme une villa romaine, mais une villa 


76 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


dont les salles scraicnt btics et décorées à la manière de 
Sainte-Sophie. Le cérémonial était un culte, les appartements 
ressemblaient à des sanctuaires. 


Le monastère nous est connu par les ruines de Syrie et par 
des traditions qui se sont perpéluées jusqu'a nous. En Syrie, 
à l'époque de l'affranchissement du christianisme, le couvent 
est un groupe de pavillons où de spacieuses cellules se rangent 
le long des portiques. D'ailleurs les détails sont ceux des mai- 
sons romaines de la contrée : supprimez la chapelle, rien n’in- 
dique une demeure de moines. 


L'instant où la vie monastique se développe et achève de 
s'organiser parait voisine du 10° siècle : c'est à partir de cette 
date que les monastères prennent une physionomie distincte. 
Les couvents du Sinaï, Mar-Saba près de la Mer Morte, les cou- 
vents coptes d'Égypte, surtout les Météores de Thessalie et les 
monastères de l’Athos peuvent être cités comme les types prin- 
cipaux de l'architecture monastique du Bas-Empire. L’Athos 
est une véritable province de moines gardant encore aujourd'hui 
l'aspect qu'elle présentait au 10° siècle : ses monastères sont 
À la fois des couvents et des forteresses. Saint-Paul a son 
donjon; presque tous les couvents possèdent des ports fortifiés. 
Une cour s'étend au milieu des bâtiments monastiques : les 
logis des moines et des hôtes en bordent les côtés; le milieu 
est occupé par l'église; le réfectoire lui fait face et, entre ic 
réfectoire et l’église, est la fontaine d’ablutions. 

Comme détail d'aménagement, les cellules, rangées par 
étages, sont desservies par des cloitres; ou bien elles sont 
bordécs de galeries en cencorbellement, sorte de balcons ser- 
vant à la fois de cloitre ct de véranda. 


TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DE DÉFENSE. 


A l'exemple des Romains, les Byzantins attachaient le plus 
haut prix à l'abondance des eaux; ct Constantinople était dé- 
pourvue d'eau courante : ses cilernes et ses aquedues comptent 
parmi les monuments dont elle conserve les ruines. 


OUVRAGES D'’UTILITÉ GÉNÉRALE. 7 


Les aqueducs étaient établis suivant le mode roman des 
tracés à plongement (tom. I, pag. 582) avec regards en forme 
de colonnes montantes. 

À Constantinople les citernes, assez spacieuses pour assurer 
pendant un siège l'approvisionnement d’eau, consistaient en 
bassins quelquefois à cicl ouvert, le plus souvent abrités par 
des voûtes sur colonnes : nous en donnons fig. 28 un des plus 
magnifiques exemples. 


28 


SS 


NT 


C7 
7 


Les grandes routes étaient pour la plupart des routes ro- 
maines ; et les ponts byzantins n'indiquent aucun procédé qui 
n’appartienne à l'art du Haut-Empire : l'intérêt de ces ponts 
réside surtout dans les dispositifs de défense dont ils sont 
accompagnés. Celui de Sabandja, œuvre de Justinien, a été visi- 
blement combiné en vue de la défense : une chapelle le ter- 
mine, et cette chapelle n'est autre chose qu'un châtelet. Des 
ponts d'Asie Mineure sont tracés suivant un plan coudé en 
zigzag, de façon à rendre impossible une charge de cavalerie. 


La préoccupation dominante des empereurs byzantins, fut 
de couvrir leur territoire menacé au Nord par les Germains, à 
l'Est par les Perses : Procope nous a laissé la description des 
lignes de forts échelonnés le long des frontières. 


78 ARCHITECTURES DU BAS-EMPI/RE. 


Nous avons tracé fig. 29 le plan d’un front (aujourd’hui dé- 
truit) des fortifications de Salonique, et la vue d'une des por- 
tions les mieux conservées de l'enceinte de Constantinople. 


Le front de Salonique, S, est une ligne bastionnée. 


29 


La coupe des fortifications de Constantinople offre en A un 
lossé où l'on peut tendre les caux et dont l’escarpe est bordée 
d'un parapet crénelé C; en arrière, un mur M casematé et 
flanqué de tours; plus en arrière encore, une autre enceinte N 
dont les tours alternent avec les précédentes : en tout, trois 
lignes de défense. De l’une à l’autre le relief augmente, de telle 
sorte que la ligne intérieure peut lancer ses projectiles par- 
dessus les deux autres. 


OUVRAGES DE DÉFENSE. 79 


Presque partout, suivant une remarque faite à propos des 
fortifications romaines, les courtines furent élevées d’abord, 
les tours rapportées après coup. 


Nicée, Koutahia, Philadelphie présentent, avec moins d’am- 
pleur dans l’application, le même système que Constantinople. 
Nous en retrouvons le principe dans les fortifications des ports 
de Tunisie, qui furent enlevés aux Vandales par les armées 
de Bélisaire et qui durent être des centres d'opération pour les 
campagnes d'Espagne et de Sardaigne : Utique, Tunis. Ce sys- 
tème est, aux détails près, celui de toutes les villes antiques 
de l'Asie : c'est celui qui ressort des descriptions de Babylone, 
c'est celui qu'ont révélé les fouilles de Susc. Dans la fortifica- 
tion byzantine les épaisseurs sont moindres : mais la construc- 
tion, au lieu d’être en terre sèche, est en maçonnerie. 


LA VILLE BYZANTINE. 


Nous avons passé en revue les principaux monuments d’une 
grande ville : ses églises, ses palais, ses monastères, ses rem- 
parts. 


Pour compléter l’idée de la ville byzantine il nous reste à 
citer les bains publics, qui occupaient comme chez les Romains 
une place importante et dont les villes turques ont recueilli la 
tradition, puis les édifices destinés aux fêtes populaires. Cons- 
tantinople possédait un théâtre et un cirque. L’amphithéâtre ne 
fut jamais admis par la civilisation grecque et chrétienne de 
l'empire byzantin : Constantinople se contenta d’un cirque; et 
l'on sait le rôle qu’il joua dans son histoire. Elle possédait un 
forum entouré de portiques. Sur les places s’élevaient les mo- 
numents honorifiques des empereurs : Justinien avait sa statue 
équestre, Arcadius une colonne à l’imitation de la colonne 
Trajane; sur l’épine de l’hippodrome s'élevait un obélisque. 


Avec ses constructions civiles calquées sur celles du vicil 
empire, Constantinople devait rappeler la physionomie de 


80 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Rome : mais l'art byzantin n’admettait guère que les décora- 
tions intérieures ; Constantinople était une Rome dépouillée de 
la splendeur de ses façades, et qui n'avait supprimé de l’ar- 
chitccture païenne que deux types d’édifices, les amphithéâtres 
et les temples. 


RÉSUMÉ. GÉNÉRATION, RELATIONS ET INFLUENCES 
DES ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Jetons un coup d'œil sur l'ensemble des architectures que 


nous venons d'analyser. 


Leur domaine n’est autre que le territoire de l’ancienne 
Rome et le milieu où elles se développèrent est la société chré- 
tienne du Bas-Empire; quelles sont les attaches qui les relient 
soit entre cles, soit avec les architectures antérieures ? 


Nous avons distingué l'architecture latine, dont le type esl 
la basilique à charpente; et les architectures du groupe byzantin 
où règne la construction voûtée. L'architecture latine est visi- 


APERÇUS HISTORIQUES. 81 


blement la continuation de l’art romain d'Occident : mettons-la 


dès à présent à part et limitons la question d’origine au groupe 
byzantin. 


L'étude que nous entreprenons tient de bien près à celle de 
la transmission générale des idées; et comme les idées sc 
propagent par la grande voie de la circulation et des échanges, 
c'est la carte des courants commerciaux qui nous donnera la 
clef de ces relations, nous expliquera la formation et les in- 
fluences mutuelles de toutes ces architectures. 


LÉ POINT DE DÉPART. 


Sur cette carte, il ne faut chercher le point de départ du 
mouvement ni dans les contrées latines, ni dans les régions 
purement grecques. 


Le 4° siècle est pour l’Empire romain tout entier un temps 
de pleine décadence : 

Les provinces grecques n'offrent plus qu'une civilisation 
vieillie ; les provinces latines, plus usées encore, sont mena- 
cées dans leur existence même. 

Une seule nation garde, au milieu de cet affaissement géné- 
ral, de la vigueur unie aux souvenirs d’un grand passé, c'est la 
Perse sassanide. Là se continue un art puissant encore, dont 
le palais de Ctésiphon montre la vitalité. 

La Perse est, parmi les contrées qui confinent à l’Empire, 
la seule héritière des traditions asiatiques. Ce sont les idées 
perses que nous avons reconnues au fond des premières ar- 
chitectures chrétiennes : La Perse est le foyer; et de ce foyer 
partent (fig. 1), suivant OS, OA, OK, trois rayonnements dont 
les directions sont celles : 


De l’Asie Mineure et de Constantinople; 
De l'Arménie et des régions transcaucasiennes ; 


Des provinces syriennes et de la côte sud de la Méditcr- 
ranéc. 


Il 6 


82 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Nous avons à suivre chacune de ces influences, et avant 
tout celle qui comprend Constantinople sur son parcours. 


LES COURANTS ÉMANÉS DE LA PERSE. 


1° LE COURANT VERS CONSTANTINOPLE ET LE LITTORAL NORD DE LA MÉDI- 
TERRANÉE : CENTRES DE FORMATION ET DOMAINE DE L'ARCHITECTURE 
BYZANTINE PROPREMENT DITE. 


Au sortir de la Perse, la principale voie (voie OS) longe un 
instant l'Euphrate, franchit les défilés du Taurus, suit la vallée 
du Méandre, et atteint la Méditerranée sur les côtes d’Ionie, 
vers Smyrne et Éphèse : le champ M où elle se développe est 
l'Asie Mineure. Là, les influences de la Perse sassanide viennent 
se rencontrer avec les traditions romaines sur un sol où vit 
encore l'esprit de l’hellénisme. 


Ce point semble indiqué comme un centre de rénovation; 

Là, en effet, s'élèvent dès le 4° siècle les basiliques demi- 
romaines, demi-asiatiques de Philadelphie, de Sardes, d'Éphèse; 
là s'opère entre les éléments grecs, romains et persans, ce 
premier travail de fusion d’où l’art byzantin doit sortir. L'archi- 
tecture pré-byzantine appartient en propre à l'Asie Mineure; 
de l'Asie Mineure, les procédés passent à Byzance ; et Byzance, 
devenue Constantinople et centre politique du monde, consacre 
les méthodes nouvelles par la grande application de Sainte- 
Sophie, et les transmet non seulement à l'Empire d'Orient, mais 
aux contrées occidentales. Précisons cette transmission. 


La navigation à courts trajets imposait entre Constantinople 
et l’Europe occidentale l'itinéraire suivant : 


Le golfe de Corinthe était un passage obligé, on transbor- 
dait à Corinthe; puis le commerce atteignait les régions du 
Rhin par l’Adriatique et Venise. 


Venise, entrepôt nécessaire du commerce du Rhin, était 
également le point de passage pour atteindre les Gaules. 


APERÇUS HISTORIQUES. 83 


De même qu'on avait une première fois transbordé à Co- 
rinthe, pour éviter les longues traversées on transbordait une 
seconde fois à Venise; les transports se faisaient par terre 
entre Venise et Pise ou Gênes, ct de là on atteignait Ia Gaule 
centrale par la vallée du Rhône; l'Angleterre, en traversant la 
Gaule en écharpe par le Périgord, pour reprendre à la Rochelle 
la navigation sur l'Océan. 


A cette ligne de commerce répond une trainéc d’édifices 
byzantins : 


Ce sont en premier lieu les monuments byzantins des côtes 
de Macédoine : l’Athos, Salonique; puis ceux de la Grèce propre. 
Sur la côte de l'Adriatique, Zara. Au fond de l’Adriatique, les 
monuments de l'Exarchat: Ravenne, Milan; Venise et le groupe 
des Lagunes. Sur le Rhin, Reichenau et le groupe d’Aix-la- 
Chapelle. Dans le sud de la France, les monuments byzantins 
d'Arles; enfin, entre Narbonne et la Rochelle, toute une colo- 
nie architecturale dont le centre est le Périgord et dont le 
détail trouvera sa place dans l'étude de notre art du moyen 
âge. 


A côté de cette diffusion par le commerce, nous devons men- 
tionner les migrations de l'art de Constantinople par l'exil. 
L'histoire nous fournit deux exemples de ces bannissements 
qui portèrent au loin des germes d'art : celui des hérétiques 
nestoriens, sous Théodose II, et celui des sculpteurs byzantins 
lors des persécutions iconoclastes. 


Les principes d'art qu'apportèrent en Égypte les réfugiés 
nestoriens se sont perpétués dans l'architecture des Coptes et 
ont influé sur celle des conquérants arabes : mais ces principes 
se réduisent à ceux qui étaient en vigueur à Constantinople 
même au moment de leur exil : la migration nestorienne re- 
monte au 5° siècle, c'est-à-dire à une époque où l'architecture 
byzantine existait à peine; l’art qui s'implanta sur le sol de 
l'Égypte ne pouvait être que l'architecture des basiliques du 
premier âge de Constantinople. 


84 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


Quant à la proscription iconoclaste, elle date d’une époque 
de pleine floraison de l’art; et, en faisant passer à la cour de 
Charlemagne toute une génération d'artistes, elle dut puissam- 
ment contribuer au développement de cette colonie byzantine 
du Rhin créée par le commerce et dont Aix-la-Chapelle est le 
centre. 


Reprenons la série des migrations par le commerce : 


29 LE COURANT ARMÉNIEN. 


En même temps que s'opère vers Constantinople ce rayon- 
nement fécond de la Perse qui a provoqué le grand essor 
byzantin, de cette même Perse part selon la direction OA un 
second courant qui remonte l'Euphrate, gagne la région de 
Trébizonde et atteint l’Europe centrale par la mer Noire et les 
fleuves qui s’y jettent : 

En Arménie, les principes de l’art perse, dont le foyer s'était 
transporté à Bagdad, donnent naissance à cet art original que 
nous avons analysé (pag. 21, 30 et 58); cet art arménien fran- 
chit la mer Noire et se répand dans le sud de la Russie et les 
provinces danubiennes : le style des églises russes de Pokrowa, 
Kief, Vladimir, celui des églises de la Roumanie, et surtout de 
la Serbie (pag. 61), est arménien bien plus encore que by- 
zantin. 


Ainsi tout le littoral de la mer Noire, de Trébizonde au bassin 
du Danube, se trouve rattaché au domaine de l’art arménien 
et, par l’art arménien, aux traditions de la Perse sassanide. 


Arrivées là, les idées de l'Asie ont devant elles des voies de 
pénétration tout ouvertes, ce sont les fleuves tributaires de la 
mer Noire et de la Caspienne, le Danube, le Don, le Dniestr, le 
Volga. Aujourd'hui même, le Volga cst une des grandes lignes 
du commerce asiatique dont l’entrepôt est Novgorod; le Dniestr, 
se raccordant à la Vistulc, conduit aux confins de la Scandina- 
vie : Et en effet, dans la Norvège, dans la Suède aussi bien qu’en 


APERÇUS HISTORIQUES. 65 


Russie, la présence de l'art asiatique est palpable. Le croquis 
d'une église norvégienne (fig. 2 A) montre combien est pro- 
fonde l'empreinte de l’Asic. 


L'influence ne s'arrête pas à la Scandinavie. Ce style orne- 
mental, transporté par le flot des Northmans, redescend le 
long des côtes de l'Océan, pour se reproduire dans les décora- 
tions romanes de l'Angleterre, de l'Irlande et de la Normandie. 
Voici (fig. 3) quelques exemples de décors visiblement asia- 


ms \Ge [El 


tiques empruntés à la sculpture des tympans de Bayeux : le 
lon grimaçant de la Perse sassanide, les entrelacs de l’Armé- 
nie. Pour accentuer l’analogie par un rapprochement, nous 
mettons en regard de l'église norvégienne A un détail d’ar- 
chitecture B emprunté à la tapisserie dite de la reine Mathilde. 


3 


86 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


En Irlande enfin, les détails de la décoration usuelle pré- 
sentent avec ceux de l'Arménie des ressemblances qui ont été 
depuis longtemps remarquées, et que parait expliquer ce loin- 
tain rayonnement de l'Asie. 


Tel cest le circuit immense que parcourt l’art de la Perse. 
Tandis que, par l'intermédiaire de Constantinople, il envahit 
tout le littoral européen de la Méditerranée, par l'intermédiaire 
de l’Arménie il gagne le pays des Northmans et de là les côtes 
de l'Océan. 


3° LE COURANT SYRIEN. 


Un dernier courant OK, émané de la Perse, se dirige vers 
les côtes de Syrie. Il apporte en Syrie ce mode de bâtisse 
(pag. 17) qui n'est que la traduction en dallages sur arcades 
des voûtains sur arcades de la Perse. Puis ce courant se pro- 
longe suivant le littoral sud de la Méditerranée et, parvenu 
en T à la hauteur de la Sicile, au point d'où partirent jadis les 
flottes carthaginoises, il se bifurque, lançant une branche vers 
Gibraltar et l'Espagne, une autre vers la Sicile, l’Italie méri- 
dionale et la vallée du Rhône. Sur tout ce parcours, l'influence 
persane prend la forme arabe et laisse sa trace. En B le cou- 
rant arabe se rencontre avec une dérivation du flux byzantin : 
les deux influences arabe et byzantine se mêlent et donnent les 
architectures à ogives de la Sicile et des Calabres. 


C'est au rayonnement de l'architecture syrienne qu'est dû 
(pag. 74) le monument de Théodoric à Ravenne. 


RÉSUMÉ CHRONOLOGIQUE. 


Nous avons parcouru les influences, cssayons de préciser les 
dates. 


L'architecture latine du Bas-Empire, qui ne vit que d’imi- 
tation, n'a point, à proprement parler, de chronologie, c’est 


APERÇUS HISTORIQUES. 87 


seulement pour les architectures de l'Orient qu’il y a lieu de 
distinguer des époques : 


Le peu que nous savons des monuments bâtis à Constanti- 
nople au moment où la ville fut élevée au rang de capitale, 
paraît indiquer comme système général de construction le 
mode des basiliques. Parmi les ruines, les seuls ouvrages voû- 
tés qui fassent pressentir les méthodes byzantines, sont les 
citernes monumentales que nous avons décrites pag. 77; on 
y reconnait l’idée de la voûte sur pendentifs et une imitation 
encore timide des procédés que l’école d'Asie Mineure applique 
en grand dans les basiliques de Philadelphie et de Sardes. 


Du 4° au 6° siècle, de Constantin à Justinien s’accomplit un 
travail dont il serait difficile de reconstituer l’histoire, mais 
dont le résultat se révèle par un éclat subit: Tout à coup, par 
un essor sans précédent, on voit s'élever à Constantinople 
l'église de Saint-Serge; à Ravenne, Saint-Vital, et enfin, le 
chef-d'œuvre de l'architecture byzantine, Sainte-Sophie. 


Cet essor est aussi court qu'il avait été brusque : à partir du 
6° siècle, l'architecture comme la société tout entière tombe 
dans une sorte de torpeur. Les doctrines iconoclastes ôtent 
définitivement à l’art de ses moyens d'expression, l’architec- 
ture byzantine, qui pousse au loin des rejets, languit sur son 
sol natal, et n’y reprend qu’au 10° siècle sous les princes 
de la dynastie macédonienne : Alors on inaugure les hardies 
combinaisons des dômes à tambours élancés; on arrive aux 
belles dispositions d’églises de l’Athos et de la Grèce. Puis l’art 
retombe dans le formalisme et se traine dans la reproduction 
de types désormais consacrés, jusqu’au jour où nous le verrons 
se plier aux exigences du culte musulman et se continuer dans 
les grandes mosquées de Constantinople. 


La chronologie de l'architecture byzantine peut donc se ré- 
sumer ainsi : 


Une période de préparation, où clle représente l’école orien- 


88 ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


tale de l’art romain : période à laquelle appartiennent les basi- 
liques à dômes de l’Asie Mineure; 


Une période obscure de formation qui remplit l'intervalle du 
4* au 6° siècle et aboutit sous Justinien, vers l’an 530, à la 
merveille de Sainte-Sophie ; 


Du 7° siècle au 10°, un temps d'arrêt; 


Au 10°, une dernière reprise, marquée par la constitution 
définitive du type d’églises dont l’Athos a conservé la tradition; 


Et enfin une immobilité hiératique où se personnifie la société 
des derniers temps du Bas-Empire, société vieillie sous un 
despotisme asiatique et sous une théocratie inflexible : désor- 
mais l’art byzantin cesse d'avoir une histoire; ce qu'il était 
sous les Comnènes il l’est aujourd’hui : durant huit siècles en- 
tiers il garde une égalité de caractère dont on trouverait à 
peine l'exemple dans l'architecture de l'Égypte au temps des 
Pharaons. 


XIV. 
ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Nous reprenons à son point de départ en Perse le courant 
d'idées que nous venons de suivre dans les architectures chré- 
tiennes. 


L'art musulman, qui commence au 7° siècle, apparaît au 
moment où les architectures byzantines sont pleinement con- 
stituées : il en subit l'influence. 

Mais les contrées où il prend naïssance sont celles où l’art 
byzantin n'avait pas encore jeté de racines profondes; au lieu 
d'accepter les procédés byzantins, l’art musulman remonte à la 
source d'où ces procédés sont issus, et en s'inspirant des prin- 
cipes qui avaient dominé l'architecture de Constantinople, il 
arrive à des combinaisons, à des formes entièrement étran- 
gères à l'Empire grec. 


Le foyer, pendant les 7° et 8° siècles, est à Damas et au 
Caire; vers le 9° siècle, il se transporte à Bagdad, puis à Cor- 
doue. 


C'est en Syrie que l’on saisit les débuts de l’art musulman. 

Au moment de la conquête, le mode de construction qui ré- 
gnait en Syrie était celui des terrasses sur arcades, celui qui est 
encore actuellement en vigueur à Damas et ne diffère du sys- 
tème antique du Haurän (pag. 17) que par la substitution d'une 
plate-forme de charpente à la place de la toiture en dallage : 

Ce système, persan d'origine, est celui des monuments des 
premiers âges de l’islamisme ; la mosquée voûtée n'apparaitra 


90 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


que tardivement, et marquera dans l’histoire des architectures 
musulmanes un second âge des influences persanes. 


LES PROCÉDÉS. 


I. — CONSTRUCTION A TOITURES SUR ARCADES. 


Qu'on imagine des arcades rangées par files parallèles, et 
sur ces arcades une terrasse ou de petits combles : telles étaient 
les premières mosquées de Syrie, d'Égypte et d'Espagne. Les 
Persans, qui bâtissaient presque exclusivement en brique, ne 
pratiquèrent jamais l’arcade sur colonnes, chez eux l'arcade 
repose sur des piliers carrés en maçonnerie : l’arcade arabe au 
contraire est presque toujours sur colonnes. 


LES PROFILS D'ARCADES. 


Indépendamment du plein cintre les Musulmans emploient 
couramment (fig. 1 B) l'arc en fer à cheval qui est rare dans 
l'architecture byzantine, et l’ogive A qui lui est étrangère. 


oi f: 


a. — L'ogive. — L'ogive, que nous avons entrevue (tom. I, 
pag. 123) dans la Perse sassanide, est la forme ordinaire de 
l'arcade arabe, 


Au point de vue des poussées, l'adoption de cette forme mar- 
querait un réel progrès, si les Arabes n'en avaient atténué les 
avantages par une disposition maladroite des plans de lits 
qu'ils font converger vers un centre unique A. Reconnaissons 


PROCÉDÉS. at 


d'ailleurs que cette faute ne se produit jamais dans les voûtes 
d'appareil où elle entrainerait des complications de taille; 
pour les voûtes de brique au contraire, elle facilite l'exécution 
en permettant de régler les inclinaisons des lits à l’aide d’un 
simple fil directeur fixé en A. 


b. — L'arc outrepassé. — L'arc outrepassé, l'arc en fer à 
cheval offre une particularité de construction analogue : ses 
lits convergent vers un centre B qui ne correspond point au 
centre de courbure. 


Nous avons rencontré l'arc outrepassé dans les constructions 
sassanides de Ctésiphon. Là on en lit l’origine. : 


Les pieds-droits (fig. 2 M) présentent au niveau des nais- 
sances une retraite R destinée à porter le cintre. 

La maçonnerie terminée, l’intrados a été revêtu d’un enduit ; 
et il était tout naturel de profiter de cet enduit pour établir au- 
dessus de la retraite R un glacis se raccordant avec le parc- 
ment de l'arc. 

Ce mode de raccord engendrait la courbure en fer à cheval : 
chez les Arabes la forme a survécu au procédé. 


c. — L'arc lobé. — L'’arc lobé (fig. 2 N) s'explique par des 
raisons de même ordre. Dans une contrée où le bois est rare, 
on ne donne de cintre qu'à la partie haute de l’arcade, et l’on 
fait porter le cintre par des corbeaux S en saillie sur l'intrados. 
La construction achevée, au lieu de détruire ces corbeaux on 
les conserve en les noyant dans le massif de l’enduit : l’enduit 
qui les habille prête de lui-même à l’intrados la forme lobée, si 
caractéristique de l’art arabe. 


9? ARCHITECTURES MUSULMANES. 


d. — L'arc en accolade. — Le profil « enaccolade » est une va- 
riété récente, sans doute empruntée à l'Inde (tom. I, pag. 162 ). 

Absolument injustifiable dans les constructions en brique des 
Arabes, il était à sa place dans une architecture telle que celle 
de l'Inde qui procède par assises de pierre s’avançant en sur- 
plomb : son emploi aux derniers temps de l'art arabe implique 
une de ces imitations non raisonnées et une de ces erreurs de 
construction qui signalent les époques de décadence. 


LES ORDONNANCES D'ARCADES. 


Arcs élagés, enchevêtrés. — Nous arrivons à la disposition 
en apparence étrange de ces arcades tantôt étagées, tantôt 
enchevêtrées dont la fig. 3 indique l'aspect. 


Elle résulte du besoin d'obtenir des ordonnances de grande 
hauteur au moyen de colonnes de petite dimension : 


A Cordouc on a franchement élevé, au-dessus d’un premier 
étage de colonnes, un second étage soit de piles (solution A), 
soit de colonnes (solution B). 

Mais on ne pouvait opérer cette superposition qu'au détri- 
ment de la stabilité : pour éviter dans ce quillage les effets de 
flambement, on eut recours à des arcs d’entretoisement; la 
double rangée d'arcs indiquées en A n’a pas d'autre origine. 


PROCÉDÉS. 93 


Puis, le principe posé, l’idée venait naturellement de réunir 
les quilles de deux en deux par des arcs d’entretoisement, et 
cela donnait la variante B (les arcs d'entretoisement sont indi- 
qués sur la figure par un trait pointillé). 

Ce mode nouveau avait l'avantage d'assurer un surcroît de 
rigidité, à tous égards il était rationnel. 


Découpez en festons les arceaux enchevêtrés qui se pré- 
sentent ainsi, et vous obtenez avec tous leurs détails les arca- 
tures d’un effet si saisissant de la mosquée de Cordoue. 

Les découpures peuvent d’ailleurs s'obtenir (fig. 4 C) à l'aide 
de briques saillantes et d’un garni de mortier. 


Arcs à tympans en claire-voie. — Ces arceaux sans tympans 
peuvent à la rigueur se déformer : 


—- 


Pour en raidir l’extrados et en même temps pour le farc 
servir à porter la toiture, à l’Alhambra (fig. 4 M) on les a sur- 


94 ANCHITECTURES MUSULMANES. 


montés de tympans en brique formant un réseau de garniture 
dont les mailles sont remplies par des panneaux décoratifs. 


RÉPARTITION DES TYPES D'ARCADES ENTRE LES ÉCOLES 
DE L'ART MUSULMAN. 


Ces divers types d'arcades se classent nettement par écoles : 


L'arcade persano présente presque toujours un profil en 
ogive. 


L'arcade de Syrie, d'Égypte et d'Espagne garde jusqu’au 
9° siècle la forme en plein cintre ou bien en fer à cheval: à 
peine l’ogive s'annonce-t-elle dans la mosquée dite d'Amrou par 
des arcs dont le sommet présente une imperceptible brisure : 
l'ogive ne prévaut en Égypte qu’à dater de la mosquée de Tou- 
loun (fin du 9° siècle). 


L'école d'Espagne exclut l’ogive d'une façon presque ab- 
solue. 

En revanche elle possède en propre les arcades enchevé- 
trées fig. 3 dont le type est Cordoue, et les tympans ajourés 
(pag. 93) dont le type est l’Alhambra. Les arcs lobés ne sont 
admis d’une façon courante qu’en Espagne et dans les régions 
de la côte africaine qui confinent à l'Espagne : le Maroc et l’Al- 
gérie. 


LES CIHARPENTES. 


Terrasses el combles. — La charpente des terrasses est un 
simple solivage soutenant, par l'intermédiaire d’un plancher, 
la couche d'argile qui sert de garantie contre les chaleurs et 
les pluies. 


Les combles à versants, qui sont de véritables exceptions, 
se partagent entre le type archaïque de la ferme à entrait por- 
tant, et le type romain de la ferme à tirant : 

Au système de la ferme à cntrait portant appartiennent les 


PROCÉDÉS. 95 


toitures de tradition fort ancienne qui abritent les rues de 
Damas (fig. 5 A). 


Ce qu'on a pu retrouver des combles primitifs de la mosquée 
de Cordoue indique des fermes à tirants; et très probablement 
les fermes des grands édifices arabes différaient peu de celles 
que nous aurons à décrire à propos des églises de la Sicile, où 
l'art est un mélange des architectures arabe, latine et byzantine. 


Pour les poutres de plafonds et pour les solives de terrasses, 
on n'avait guère que des troncs de palmier; le palmier est le 
plus médiocre des bois : au lieu de compter sur sa résistance 
propre, on en faisait seulement l'âme, que l’on moisait entre 
deux madriers de champ (fig. 5 B) : et cet arüfice a laissé son 
souvenir dans le profil arrondi de la plupart des poutres exé- 
cutées en bon bois, et dans la pratique arabe d’habiller ces 
poutres d’un coffrage de menuiserie. 


Constructions de terre sur ossature de charpente. — Au lieu 
de terrasses reposant sur un solivage, les Arabes des régions 


96 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


sahariennes se contentent (mais cette solution n’est admissible 
que pour les très petites portées) d’une ossature en stipes de 
palmier sur laquelle ils bâtissent, par une sorte de pigeonnage 
qui n’exige aucun cintre, des caissons de terre ayant l'aspect 
de voûtes en arc de cloître. L'exemple A fig. 6 est emprunté 
à une mosquée de Tougourt; les détails réunis sur la même 
figure proviennent des constructions mixtes, de terre et de 
bois de palmier, qui se pratiquent au désert d'Afrique. 


Dômes en charpente. — Enfin les Arabes étendent à l’archi- 
tecture les procédés de construction des coques de navires : le 


dôme en bois de la Sakhra à Jérusalem est exécuté par des 

procédés visiblement empruntés à la charpenterie navale. 
La mosquée (fly. 7) est une rotonde, et le dôme qui la sur- 

monte est constitué, ainsi que l'indique le détail A, par deux 


PROCÉDÉS. 97 


coques emboîtées l’une dans l’autre et mutuellement indépen- 
dantes. Chacune d'elles est nervéc par des membrures répon- 
dant à des « couples » de navires ; des entretoises horizontales 
mettent de la solidarité entre ces « couples », et un bordage 
en planches forme parement. 

Une inscription fixe la date de cette coupole à l'an 1022 de 
notre ère. La mosquée El-Aksa, qui fait partie du même groupe 
d'édifices, reproduit vers la même époque les mèmes disposi- 
tions de coupole en charpente. 

A son tour, la coupole de la Sakhra en remplace une plus 
ancienne renversée par un tremblement de terre, ce qui paraît 
faire remonter le type au delà du 11° siècle : très probablement 
le principe est emprunté à ces constructions de la Syrie cen- 
trale, telles que la cathédrale de Bosra, où les tambours des 
dômes accusent par leur minceur même la structure en char- 
pente des voûtes qu'ils portaient. 


II. — CONSTRUCTIONS VOUTÉES. 


VOUTES EN BERCEAU. 


La Perse, contrée totalement dépourvue de végétation fo- 
restière, est le pays classique des voûtes sans cintrage. Nous 
avons décrit (tom. I, pag. 123) les berceaux de briques ou de 
plaquettes de pierre maçonnées par tranches, qui répondent à 
cette condition de s'exécuter sans charpentes auxiliaires. Tels 
sont les berceaux de la Perse du moyen âge ct, peut-on dire, 
ceux de tout l'Orient musulman, la construction par lits rayon- 
nants, qui exige des cintres, n'est admise que pour les arcs 
isolés, et pour les têtes des berceaux. 


Lorsqu'on a besoin d'une grande solidité, c'est-à-dire d'une 
forte épaisseur, on exécute la voûte par « rouleaux » emboiîtés 
l'un dans l’autre; et il est clair que la sujétion de la construc- 
tion par tranches ne s'impose que pour le rouleau intérieur; 
c'est le seul qui soit bâti par tranches, ceux qui l'enveloppent 


sont ordinairement maçounés à lits rayonnants : association 
il 7 


98 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


très rationnelle des deux systèmes, qui d’ailleurs remonte à 
l'antiquité la plus haute (tom. I, pag. 71). 

Dans la région des naissances, les voûtes persanes pré- 
sentent, dès l'époque sassanide, une structure « en tas de 
charge » (fig. 8), qui décèle une très pénétrante analyse des 
conditions de la stabilité : 

8 


Les reins sont montés par lits horizontaux qui surplombent 
progressivement sur le vide, et la partie clavée ne commence 
qu'à une hauteur notable au-dessus des naissances. 

La partie clavée pousse, la partie par assises horizontales 
faisant sommier résiste : développer les sommiers aux dépens 
de la partie clavée, c'est à la fois restreindre la poussée et 
augmenter la masse résistante. C’est en même temps simpli- 
fier le travail. 


Deux moyens sont employés pour raccorder la voûte clayée 
avec ses sommiers en tas de charge : 

Tantôt {croquis B) une transition est ménagée à l’aide d’as- 
sises progressivement infléchies; 

Tantôt ( A) les assises en tas de charge s'arrêtent suivant un 
plan incliné X sur lequel le clavage prend son appui. 


VOUTES SUR NERVYURES. 


Quelques mosquées à charpentes des premicrs temps de 
l'islamisme présentent de petits sanctuaires, des « mirhabs » 
abrités par des voûtes dont la fig. 9 indique la structure : 

Ce qui fait l'intérêt de ces petites voutes, c’est qu'elles sont 
à nervures. 


PROCÉDÉS 99 


Les Arabes seraent-ils les initiateurs du système? cela est 
plus que douteux si l’on songe à leur peu d'esprit inventif. Il 
est tout aussi invraisemblable que la solution provienne de 
l'Arménie où elle n’a été admise qu’à titre exceptionnel : l’ori- 
gine ne pourrait être rétablie que par conjecture. 


C'est vers le 10° siècle que ce genre de voûte apparaît dans 
l'architecture arabe : 

Le mirhab de Cordoue remonte authentiquement à l'an 965; 
les autres monuments où ce système nervé se reproduit, en 
particulier la mosquée de la Luz à Tolède, sont de peu posté- 
rieurs : la nervure existait dans l’art arabe un siècle et demi 
avant de s’introduire dans notre architecture. 


VOUTES D’ARÊTE. 


Ce système à nervures qui convenait si bien aux voûtes 
d'arête, les Arabes ne le leur ont jamais appliqué. Ils ont em- 
ployé de bonne heure la voûte d’arête,; aux époques récentes, 
en vue d'ajouter à l'effet décoratif, ils ont multiplié de parti 
pris les pénétrations : toujours 1ls les ont appareillées en be- 


100 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


sace (tom. I, pag. 518), mais toujours ils leur ont donné 
l'aspect d’arêtes vives. Il était réservé aux constructeurs go- 
thiques d'adapter la nervure à la voûte d’arête : extension 
d'idée qui contenait en germe toute une révolution. 


COUPOLEX. — Î° DISPOSITIONS DIVERSES DE LA CALOTTE. 


C'est au 14° siècle, à l’époque où le sultan du Caire Hassan 
envoie en Perse ses architectes pour s’enquérir des procédés, 
que se généralise le système de la coupole sur pendentifs. 

La fig. 10 met en regard les types principaux de dômes usités 
dans les architectures musulmanes : 


a. — Le type normal. — Le dôme persan A est tracé suivant 
un profil très surhaussé. Souvent la coupole, sphéroïde dans 
la partie inférieure, dégénère vers le sommet en un cône, ce 
qui supprime unc difficulté de construction que nous avons 
signalée à propos de l'architecture byzantine : la difficulté de 
conserver aux lits, dans la région du sommet, une direction 
perpendiculaire à celle de l’intrados. 

Les autres formes ne sont que des variétés du dôme persan : 
cn D le profil devient absolument conique ; en B il prend un 
aspect alvéolé: en E il devient bulbcux. 


b. — Le dôme en maconnerie creuse. — La fig. 11 montre 
le dôme persan réalisé à l'aide non point d'une maçonnerie 


PROCÉDÉS. 101 


pleine, mais de deux coques de brique reliées (détail M) par 
des éperons et des arceaux d’entretoisement : on obtient ainsi 


{1 


une voûte tout aussi rigide qu’une voûte pleine, mais plus lé- 
gère et de moindre poussée. L'exemple fig. 11 provient de la 
mosquée de Sultanieh. 


c. — Le dôme conique. — Nous reproduisons en A (fig. 12 
ci-contre) la voûte conique d’un tombeau de Nicée : c’est la 
voûte arménienne exécutée en brique. 


La voûte conique apparaît en Arménie vers le 10° siècle; au 
11°, les Seldjoucides se l’approprient et l'appliquent dans les 
régions où ils s’implantent, de la Cappadoce au Bosphore. 

Profitant des facilités que procure l’emploi de la brique, ils 
donnent au dôme des reliefs côtelés, un parement plissé qui 
ajoute à la rigidité et contribue à l'effet. 


10? ARCHITECTURES MUSULMANES. 
d. — Le dôme alvéolé. — La fig. 12 montre en B l'aspect 
d'une voûte en cône alvéolé. 


12 


Les lits sont exactement horizontaux, ct le dôme se com- 
pose de petites niches s’élevant par encorbellement les unes 
au-dessus des autres. Un des plus anciens exemples de cette 
sorte de voûte se voit au tombeau dit de Zobéide à Bagdag ; 
nous la retrouvons près de Suse au tombeau de Daniel, etc. 


e. — Le dôme bulbeur. — Vient enfin la coupole bulbeuse 
(fig. 10 M). Ce profil, à peine indiqué dans la voûte en charpente 
de la Sakhra (pag. 96, fig. 7), ne prend son importance qu’en 
Perse vers le 16° siècle, à une époque où l’islamisme envahis- 
sait l'Inde : très probablement il se rattache à des influences 
de l’Inde où nous en avons reconnu l'existence à une date bien 
antérieure (tom. I, pag. 164). La partie renflée s'exécute par 
lits horizontaux, un chaïnage la maintient; ct la coupole pro- 
prement dite ne commence qu’à l'instant où le renflement cesse. 


2° DÉTAILS DES PENDENTIFS. 


a. — Coupoles sur pendentifs en trompe.—Le pendentif, dans 
les architectures musulmanes, dérive du type en trompe de Ia 


PROCÉDÉS. 103 


Perse antique (fig. 10 A). Quelquefois il en reproduit et la 
forme et la structure; le plus ordinairement il se construit par 
assises horizontales s’avançant sur le vide. 


La fig. 13 (tombeau persan à Deh-Abad ) offre un exemple 
des dispositions d’intrados, en nombre d’ailleurs illimité, aux- 
quelles donne lieu ce mode de construction. 


Lorsque le pendentif est de grande portée, les assises ainsi 
échelonnées en tas de charge risquent de s’affaisser. 

Pour parer à ce danger, on a recours à des arceaux en 
briques de champ, tels que A, qui s’exécutent sans cintres, 
donnent du raide et soutiennent les masses en surplomb. Ces 
arceaux dessinent sur le parement de grandes courbes cor- 
rectes;, quant aux lits horizontaux, leur tranche se découpe en 


104 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


festons qui produisent par leur étagement des dentelures plus 
ou moins capricieuses, éveillant bien le sentiment d’une struc- 
ture par cncorbellement. 


b. — Voûtes à pendentifs alréolés.— Parmi l'infinie variété des 
formes d’intrados auxquelles se prète la maçonnerie par lits 
horizontaux, choisissez une découpure à redans telle que celle 
de la fig. 14 B : immédiatement vous obtenez un parement al- 


véolé; puis arrondissez les angles rentrants au moyen d’un peu 
de plâtre, vous arrivez à des effets qui font pressentir ceux des 
voûtes « à stalactites » dont les Arabes d'Espagne nous ont 
laissé de si surprenantes applications. 


c. — Voûtes à stalactites. — L'époque des voûtes en stalac- 
tites succède à celle des voûtes alvéolées de l’art seldjoucide : 
c'est celle de l’Alhambra (13° siècle). 


Ces combinaisons à aiguilles pendantes, dont nous analy- 
serons le mécanisme en traitant de la décoration arabe, sont 
moins des voûtes que des agrégations de prismes de plâtre, 
ardinairement creux, formant un assemblage dont les coupes 
sont verticales, ct qui par conséquent n’a rien de commun 
avec la voûte quant au mode d'équilibre. L'ensemble ne tient 
que par l'adhérence du plâtre qui relie les prismes des stalac- 


PROCÉDÉS. 105 


tites et par une chape de plûtre qui les enveloppe et achève de 
les souder : au point de vue de la construction, ces voûtes sont 
des monolthes creux. 


d. — Cas exceptionnels de voûtes sur pendentifs en triangle 
sphérique. — Le pendentif en triangle sphérique appartient en 
propre à l'architecture byzantine; s'il intervient dans les ar- 
chitectures musulmanes, c'est seulement après la prise de 
Constantinople par les Turcs. 

La fig. 14 reproduit en À une des rares applications du sys- 
tème chez les Persans; dans ces pendentifs, empruntés aux 
galeries du pont d’Ispahan, les assises sont capricieusement 
disposées suivant un réseau de lignes décoratives. 


CHRONOLOGIE DES DOMES. 


Telles sont les principales variétés du dôme. Leur chronolo- 
gie peut se résumer comme il suit (diagramme pag. 100): 

4°. — Période des origines {type A) : Coupole à profil ovoide 
très surhaussé reposant sur des pendentifs en trompe (monu- 
ments de la Perse antique ); 

2°. — 12° et 13° siècles (types B ct D) : Coupoles coniques, 
lisses ou alvéolées, de l'architecture seldjoucide; 

3°. — 14° siècle (type C) : Coupoles sur pendentifs par lits 
horizontaux { mosquée d'Hassan ). 

Vers cette époque se placent les coupoles à double coque 
avec éperon de liaison, dont nous avons trouvé l’exemple à 
Sultanieh (pag. 101). 

4°. — 46° siècle (type E) : Coupole bulbeuse, importée de 
l'Inde. 


LES COMBINAISONS D’ÉQUILIBRE. 


Artifices de tas de charge. — Rappelons d’abord, parmi les 
artifices d'équilibre, cet ingénieux moyen de restreindre et de 
maintenir les poussées en construisant (pag. 98) toute la par- 
tie basse d’une voûte par assises en tas de charge. 


106 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Chainages. — Presque toutes les voûtes élevées sous les 
influences persanes aussi bien que sous les influences byzan- 
tines, sont maintenues, au moins pendant leur construction, 
par des chaîinages en charpente. 

Les arcades de la grande mosquée d'Amrou au Caire ont 
conservé les tirants de bois qui en annulent la poussée. La plu- 
part des coupoles, et surtout les coupoles bulbeuses du 
16° siècle, contiennent noyés dans leur maçonnerie un ou plu- 
sieurs anneaux de chaînage en charpente. Souvent même on 
renforçait ces anneaux de chaînage par des tirants transver- 
saux qu'on recépait quand la construction avait pris charge. La 
coupole inachevée de Deh-Abad (fig. 13) conserve encore ses 
tirants auxiliaires. 


Système de butée. — C'est aussi une pratique des construc- 
teurs musulmans de placer, comme avaient fait les anciens 
Perses, les Romains et les Byzantins, les organes de butée à 
l'intérieur des édifices. Les plans des deux principales mos- 
quées d’Andrinople (fig. 15) sont entièrement combinés d’après 


45 


cet esprit : le plan À est celui de la vieille Mosquée, bâtie au 
14° siècle par Mohammed [°'; le plan B, celui de la mosquée 
élevée au 16° siècle par le sultan Sélim. 


Il est des édifices où les combinaisons de butée se montrent 
«Aussi savamment conçues que celles de notre moyen âge. 

La mosquée de Sultanieh, dont nous avons donné {fig. 11) les 
dispositions générales, est un modèle d'équilibre : Les berceaux 
des galeries hautes constituent de véritables arcs-boutants qui 
associent les parois extérieures à la butée de la grande voûte. 

La charge. de cette grande voûte, pesant sur les arcs de tête 


FORMES. 107 


qui la portent, se résout en poussées qui s’exercent aux angles 
du tambour : pour assurer la stabilité des massifs d'angle, on 
les a lestés par le poids des minarets. Ces minarets jouent un 
rôle de surcharge absolument équivalent à celui des pinacles 
pue nous verrons appliqués au sommet des contreforts de nos 
églises. Et ces poussées si habilement contrebutées sont atté- 
nuées elles-mêmes dans la mesure du possible, grâce au mode 
de construction légère de la calotte dont toute la masse est 
évidée. Si l’on excepte l'art gothique, aucune architecture ne 
portera plus loin l’analyse des efforts qui se développent dans 
une construction voûtée et n'emploiera pour les combattre des 
artifices d’une plus ingénieuse élégance : ce n’est plus, comme 
dans les concrétions romaines, la masse inerte qui résiste. 
c'est un organisme vivant qui agit. 


LES FORMES. 


LES PRINCIPAUX MEMBRES DE L'ÉDIFICE AU POINT DE VUE 
DÉCORATIF. 


Les éléments décoratifs admis par les architectures mu- 
sulmanes dérivent des mêmes sources que les procédés de 
construction, ils sont persans ou byzantins. 


La colonne et l’arcade. — Nous avons énuméré les variétés 
de l’arcade et établi une distinction entre l’école perse qui 
n’admet que le pilier carré, et les écoles [arabes où le pilier 
s’associe à la colonne : on empruntait des colonnes à des édi- 
fices antiques et, comme dans l’architecture byzantine, on se 
contentait de surmonter le chapiteau d’un tailloir recevant la 
retombée de l’arc. 

Il faut descendre jusqu’au 13° siècle pour rencontrer des 
colonnes d’un caractère vraiment original : celles de l’Alham- 
bra (fig. 4, pag. 93), celles de l’Alcazar de Séville présentent 
l'aspect effilé des colonnettes gothiques dont elles sont contem- 
poraines, et sont couronnées de chapiteaux rappelant, sauf des 
nuances de style, le chapiteau cubique des Byzantins. 


108 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Nous avons classé par écoles (pag. 94) les types principaux 
d’arcades musulmanes. Comme décoration, ces arcades pré- 
sentent fréquemment une alternance de voussoirs blancs et de 
voussoirs colorés; quelquefois le parement est couvert de 
cannelures rayonnantes; et l'épaisseur est marquée, comme 
dans l'architecture byzantine (pag. 28), par une archivolte, 
sorte de ruban qui redessine l'extrados. 


Baies. — Ce ruban décoratif s'adapte aux baies aussi bien 
qu'aux arcades: et, non plus que dans les architectures chré- 
tiennes de Syrie, jamais la bordure des fenêtres ne forme un 
cadre complet : au lieu de se fermer à niveau d'appui, le ruban 
de bordure d’une fenêtre se coude et va rejoindre la fenêtre 
voisine, décrivant au pourtour de l'édifice une ligne ondulée et 


1 


continue. L'exemple fig. 4 A provient d’un monument de Sicile 
bâti sur des données purement arabes, la Cuba de Palerme. 
Les portes des mosquées de la Perse (B) ont leur ogive bor- 
dée de ce même galon et inscrite dans un tympan rectangu- 
laire. Ce parti simple ct franc, lorsqu'il est appliqué à échelle 
colossale, comme à l’entrée des grandes mosquées d’Ispahan, 
est du plus imposant effet. 


Charpenies et menuiseries. — La poutre arabe (pag. 95) est 
ou rappelle un noyau de palmier moisé entre deux planches. 

Étendant cette idée, les Arabes arrivent à des combinaisons 
de coffrages telles que celles de la fig. 2, où des planches 
découpées, avec quelques raccords de plitre, donnent les 


FORMES. 109 


silhouettes les plus hardies et, sans grande dépense, un décor 
d’une puissance d'effet singulière. 

Le plafond fig. 2 est celui d'un palais de Palerme, orné 
d’après la tradition arabe. 


LA 


Quant aux menus ouvrages en bois, tels que les portes, les 
lambris, les clôtures à jour qui tiennent lieu de vitrage, la dis- 
position en est fort heureusement appropriée à des climats 
chauds où le bois joue; on les construit à l’aide de petites 
pièces entre-croisées qui s’assemblent à mi-bois et font une 
sorte de lacis. 


LES RELIEFS DÉCORATIFS ET LA COULEUR. 


Modénature. — Dans toutes les architectures dérivées de 
l'art perse, la modénature joue un rôle absolument effacé. 
L'art perse, n’employant que la brique, ne pouvait avoir qu’une 
modénature rudimentaire; les écoles arabes, aussi bien que 
l'architecture byzantine, présentent à cet égard la même pau- 
vreté : ces architectures ne vivent que d'ornement courant et 
de couleur. 


Les arabesques. — La représentation des êtres animés étant 
proscrite par le Coran, toute la décoration légendaire se 
trouve (au moins en principe) bannie de l’art; à peine quelques 
détails sont-ils empruntés au règne végétal, l'imagination des 


410 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


orneémanistes se reporte tout entière sur les formes géomé- 
triques : la décoration arabe, l’« arabesque » semble une cris- 
tallisation qui s’épanouit sur les surfaces en ramenant suivant 
une loi de périodicité, suivant une sorte de rythme, un motil 
toujours le même. C'est une tapisserie conçue sur un thème 
invariable qui se répète et produit l'effet non d'un tableau, 
mais d'un tissu. Il semble que, par une habitude de race, les 
Arabes sédentaires aient transporté dans leur décoration archi- 
tecturale les décors de tenture qui avaient été pendant leur 
période de vie nomade les seuls ornements possibles de leurs 
demeures. Des entrelacs admirables entre tous enveloppent à 
l'extérieur les dômes des tombeaux de la plaine du Caire. 


La fig. 3 donne en À un exemple de ces dessins d’entrelacs 
ue l’école arabe de l'Égypte varie avec une fécondité intaris- 
sable. 


Décoration colorée. — Les jeux de couleur qui animent les 
linéaments abstraits sont obtenus, d'une école à l’autre, par 
des moyens fort divers. 


La coloration par les procédés de la mosaïque est peu usitée 
chez les musulmans. Comme upplications on ne peut guèr« 
citer que les coupoles des deux mosquées de Jérusalem, la 
Sakhra et KEl-Aksa; deux tympans à la grande mosquée de 
Damas, ct la voute du mirhab de Cordoue : la mosaïque est 


FORMES. 411 


particulièrement byzantine et, dans le peu d'exemples que 
nous venons d'énumérer, l'influence byzantine se sent à l’al- 
lure même du dessin. 


En Égypte, les contrastes de couleur résultent surtout de 
combinaisons de marqueterie de marbre : 

A l'extérieur, on fait alterner des assises diversement co- 
lorées; on emploie pour les arcades, pour les linteaux, des 
voussoirs à tons bien tranchés qui se découpent suivant des 
lignes sinueuses, telles que B (fig. 3); 

A l’intérieur, on habille les panneaux des murs d'incrusta- 
tions en entrelacs dont les mailles sont remplies par des 
marbres à nuances variées. 


En Espagne, la décoration consiste à revêtir les panneaux 
de gaufrures de plâtre dont le dessin est relevé par des tons de 
bleu et de cinabre avec rehauts d’or. Ce procédé, appliqué dès 
le 40° siècle à Cordoue, se généralise aux 12° et 13° siècles, à 
l’époque de l’Alhambra de Grenade et de l'Alcazar de Séville. 
Jusque-là l'Espagne s’était tenue à un style sévère encore : le 
style fleuri de l’Alhambra répond par sa date au plein épanouis- 
sement de notre architecture gothique. 


L'école de Perse, jusqu'au 12° siècle, se contente (fig. 3 C) 
d’accentuer par des gaufrures blanches les lignes de lits ct 
joints qui séparent les parements rouges des briques. 

Au 12° siècle on ajoute à ce décor comme un appoint quel- 
ques étoiles de faïence émaillée. 

Les lambrissages de faïence ne commencent qu'au 13° siècle. 

Les premiers panneaux de faïence sont de véritables mar- 
queteries faites de plaques colorées à plat, découpées après la 
cuisson et assemblées sur un fond de mastic; au début, les 
Persans emploient la faïence comme les Arabes du Caire em- 
ploient le marbre : de part et d'autre le dessin est obtenu par 
groupement de pièces diversement teintées. 


Ce procédé avait sur celui de la peinture vitrifiée un évident 
avantage : 


11? ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Dès que deux émaux différents sont juxtaposés sur une 
même plaque, la cuisson présente une double difficulté : le 
point de fusion de deux couleurs est rarement le mème, pour 
fondre l’une il faut surchauffer l’autre ; de plus, les émaux, au 
moment où ils vitrifient, coulent et se mèlént, perdant à la 
fois leur netteté et leur transparence. C'est pour éviter ces dé- 
fauts que les Persans se sont soumis aux sujétions de la mar- 
quecterie de faïence. 


Cette méthode coùteuse est presque seule en usage jusqu’au 
15° siècle : alors seulement s’introduisent les carreaux peints 
dont l’usage devient général au 16". La transition entre l'émail 
à plat et les plaques peintes est marquée par ces faïences gau- 
frées à reflets irisés dont les mosquées de Brousse présentent 
de si beaux exemples. 


Citons enfin parmi les éléments de la décoration colorée 
les vitrages des mosquées orientales, notamment ceux de la 
Sakhra à Jérusalem et de la mosquée de Soliman à Constanti- 
nople. Ces vitrages, dont nous ne possédons guère d'exemples 
antérieurs au 15° siècle, sont, comme les lambris émaillés des 
bonnes époques de l’art persan, des marqueteries composées 
de pièces colorées à plat : des verres de couleur juxtaposés. Le 
dessin ne résulte que de leur association, et le mode de liaison 
consiste presque toujours à les enchâsser dans une sertissure 
de plûtre découpé formant entre les tons de l'émail de larges 
lignes séparatives qu'un effet d'irradiation réduit à de légers 
contours. 


LES TRACÉS ET LES PROPORTIONS. 


Jusqu'ici nous nous sommes bornés à reconnaitre l'aspect 
géométrique des formes : il convient de préciser cet aperçu. 


Le tracé des arabesques. — Les diagrammes fig. # nous font 
assister à la génération des dessins qui se développent sur les 
panneaux d'architecture arabe. 


FORMES. 113 


Presque tous sont engendrés par des polygones réguliers : 
triangles, hexagones, pentagones... semés sur la surface sui- 
vant une loi uniforme. 


B 


Selon la figure génératrice dont on a fait choix et selon la loi 
qui préside au semis, ces polygones élémentaires se pénètrent 
et s’enchevêtrent d’une façon plus ou moins complexe qui 
donne le canevas général : en supprimant ou répétant une par- 
tie des lignes, on obtient kes combinaisons les plus variées et 
les plus inattendues. 

En A nous donnons un canevas composé de triangles, en 
B un canevas d'hexagones; en A’, le canevas triangulaire 
transformé par répétition des lignes en un dessin d’entrelacs. 
M. Bourgoin, à qui nous empruntons nos exemples, a constitué 
une véritable grammaire de çes tracés. 


Le contour des panneaux décoratifs. — Lorsque les orne- 
ments, au lieu d'être exécutés en marqueterie ou en peinture, 
sont obtenus à l’aide de panneaux juxtaposés,-une condition 
matérielle intervient dans le tracé des contours : il faut que les 
panneaux soient juxtaposables. 


A l’Alhambra ces panneaux ont la forme de losanges cha- 
tournés et remplissent les mailles d’une claire-voie figuréc 
pag. 93. 

Exécutés en plâtre, 1ls sont tous pareils entre eux, tous cou- 
lés dans un moule unique : 

Il 8 


114 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Pour que ces losanges s’emboîtent, il faut (fig. 5) que le 
côté A présente en creux la répétition des pleins du côté A’; en 
d’autres termes deux faces opposées A et A, B et B' doivent 


être tracées suivant des courbes parallèles. Et cela imprime au 
dessin une physionomie tout à fait caractéristique. 


Le tracé des stalactites. — À son tour, l'obligation d’'assem- 
bler les uns avec les autres les prismes d’une voûte à stalac- 
tites conduit à un échantillonnage remarquable de leurs sec- 
tions. L'analyse de cet échantillonnage est due à O. Jones: la 
tig. 6 donnera l’idée de la méthode. 


La première opération consiste à diviser le pendentif par 
tranches en écharpe. 


PROPORTIONS. 415 


Puis, par une subdivision du genre de celle qu'indique le 
dessin, on décompose chacune des tranches en prismes élé- 
mentaires ; 

Et, dansles combinaisons arabes, les sections de ces prismes 
élémentaires (fig. 7) se réduisent à trois : 

Rectangles, B; 

Triangles rectangles, A ; 

Losanges ou demi-losanges, C. 


go 


Quant aux formes en élévation, nous les groupons sous 
les accolades qui accompagnent les plans A, B, C. Elles sont 
réglées par la condition d’une juxtaposition facile. O. Jones 
en compte sept seulement : c’est à l’aide de ces sept éléments 
que se réalise l’infinie diversité des stalactites de l’Alhambra. 


Le tracé et la proportion des arcades. — Les fig. 8 et 9 indi- 
quent les procédés usuels de tracé des arcades. 


Le tracé fig. 8 répond à une pratique syrienne recueillie par 
M. Mauss : 
8 


0112193 


L'ogive est à deux centres, et la distance de ces centres à 
l'axe répond exactement au huitième de l'ouverture. 


116 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Cette ogive, à courbure uniforme, convenait (pag. 20) dans 
un pays où les matériaux sont des pierres. Les Persans, qui 
bâtissent en brique, admettent (fig. 9) un tracé plus complexe, 
dont M. Dieulafoy a noté la tradition. 


9 


Chaque branche se compose de deux arcs AL et LS, de 
rayons différents : 


Pour obtenir le premier arc AL, on divise la demi-ouverture 
OA en quatre parties égales (points I, IT, III, IV ) : le centre 
sera au point I, et la verticale III L donnera le point d'arrêt L 
du premier arc. 


Pour le second arc LS, on détermine le centre de la manière 
suivante : 

On établit le carré OABS; on divise la demi-ouverture OA 
en Six parties égales (points 1, 2, 3...); 

Puis on tire la ligne B1 : 

Cette ligne B1, prolongée d'une quantité égale à sa longueur, 
donne le centre P. 
7 Et, comme résultat très approximatif, l’ogive ainsi engen- 
drée est sensiblement inscriptible dans une demi-circonfé- 
rence : elle n'occupe pas plus de hauteur que le plein cintre, et 
elle a l'avantage d'une moindre poussée. 


Quant au pied-droit, il est de règle d'en placer l'imposte au 
niveau défini par le triangle équilatéral du croquis T. 


MONUMENTS. «17 


Tracé général des édifices. — Le mode de tracé par canevas 
graphique, que nous avons vu appliqué au détail des ara- 
besques, s'étend aux plans mêmes des édifices. M. Mauss a 
reconnu dans le plan de la Sakhra (pag. 96, fig. 7) une étoile 
fort usitée dans les décorations persanes, et dont les sommets 
marquent les angles du pourtour et la position des piliers inté- 
rieurs. 


À Sultanieh (pag. 101, fig. 11), M. Dieulafoy a constaté que 
les dimensions dérivent toutes du diamètre du cercle inscrit 
dans le polygone de base : 

Portez verticalement ce diamètre une première fois, vous 
obtenez la position de la corniche intérieure ; une seconde fois, 
vous obtenez la position du sommet de la coupole; etc. 


Tel est l'esprit qui préside aux tracés : ces architectures 
d'apparence si capricieuse ne sont au fond qu'une géométrie 
construite; seule une loi simple pouvait établir l’ordre dans la 
complexité de leurs dessins. 


LES ÉDIFICES. 


LA MOSQUÉE. 


Les principaux édifices musulmans, les mosquées sont des 
lieux de prière où les croyants se rangent par longues files, 
le regard tourné vers les lieux saints de l’islamisme : la mos- 
quée est, comme l’église, une salle d’assemblée, mais dont le 
grand axe est dirigé transversalement, au lieu de se déve- 
lopper en profondeur, elle s'étale dans le sens de la largeur; 
et cette circonstance, indépendamment de la différence des 
styles, lui imprime un caractère qui la distingue des monu- 
ments chrétiens. 


La mosquée, nous l'avons dit, est construite, suivant les 
époques, d’après le système des toitures sur arcades, ou 
d'après le système des coupoles : comme l’église, elle présente 


118 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


deux types successifs, l’un en forme de basilique, l’autre en 
forme d'édifice voûté. 


I. — L'AGE DES BASILIQUES MUSULMANES. 


Plan. — Nous donnons fig. 1 deux plans de mosquées ré- 
pondant aux plus vieilles traditions musulmanes : 


1 


Re 
50 | à [e)L 


Le plan A est celui de la mosquée d’Amrou au Caire, dont 
la fondation remonte aux premières années de l'ère musul- 
mane, mais dont l’état actuel paraît dater d’une reconstruction 
survenue au 9° siècle à la suite d’un incendie; le plan B est 
celui de la mosquée de Touloun au Caire, qui date du 10" siècle. 
La mosquée de la Mecque appartenait à ce type : une grande 
salle à plafond sur arcades, précédée d’une cour à portiques. 


La fig. 2 indique les dispositions de la mosquée de Damas, 
élevée vers l'an 700 par le khalife ommiade Walid conformé- 
ment à une donnée générale qu'Abd el Melek avait quelques 
années auparavant réalisée à Jérusalem à la mosquée EI-Aksa. 


Dans les mosquées du Caire, la grande salle, à travées mul- 
tiples, présentait l'aspect d’une salle hypostyle; à Damas, le 
nombre des travées se réduit à trois. 


MONUMENTS. 119 


Ce plan d'ensemble, qui a été reproduit à la mosquée d’'Éphèse, 
rappelle celui des basiliques chrétiennes : à l'orientation près, 
la ressemblance est telle, que la mosquée de Damas (fig. 2) à 
été confondue avec l’église dont elle occupe l'emplacement. On 
sait même que, par une tolérance qui lui attira les reproches 
des croyants, Walid admit dans cette mosquée l'exercice du 
culte chrétien. 


CR . e + 
|: 10 [ 


Dans toutes les mosquées, la grande salle sur arcades est 
accompagnée d'une cour à portiques dont les deux ailes sont 
d'ordinaire inégalement profondes, la plus profonde du côté 
où frappe le soleil de midi. La face antérieure de la cour est 
occupée par des établissements hospitaliers, des écoles, des 
lieux d’ablution. En avant se dressent les tours ou minarets 
d’où se fait l'appel à la prière. 


Comme les temples de l'antique Égypte, les mosquées à 
portiques se sont agrandies par agrégation progressive : à 
Cordoue la mosquée primitive, conforme au type fig. 1, n’est que 
le noyau d’une mosquée plus vaste où les additions ont une im- 
portance plus grande que celle des constructions originelles. 


Coupe. — La fig. 3 (page suivante) montre en A l'aspect de 
la salle hypostyle du 9° siècle qui remplaça la vieille mosquée 
d'Amrou, en B, celui de la mosquée élevée vers 880 par Ibn 
Touloun. 

Dans les deux cas la toiture est une simple terrasse. A la 
mosquée d'Amrou, la courbure des arcs est presque circu- 
laire : à peine brisée au sommet, légèrement outrepassée aux 


120 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


naissances. Les poussées sont détruites par des chaînages; 
et, à l'extrémité de chaque file, la colonne est doublée. 


À la mosquée de Touloun (B}), les arcades sont en ogive 
nettement accusée, et les piles cantonnées de colonnettes. 


«€ 


é D à 9 
SD # N. ( 
-S ) % 
‘ SA 1, 
, 
NS 
NN 
Ù | + } 
À 
l2 
LS 
KQ 
Q 


A la mosquée de Damas (fig. #4), les nefs sont séparées 


MONUMENTS. 121 


par deux files de grandes arcades que surmontent de petites 
arcatures formant décharges. Les arcades ont un profil en 
plein cintre un peu outrepassé. Toute la construction est à jour’; 
et sa simple ordonnance, se développant sur le long alignement 
des nefs, donne un effet de la plus imposante grandeur. 


Sur la fig. 5 on distingue l'extrémité d'une des nefs de la 
mosquée de Cordoue, ainsi que les arceaux enchevêtrés (pag.9) 
qui supportent le dôme du sanctuaire ou mirhab. 


122 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Ici, chaque nef était couverte d’un comble à deux versants, 
et des chéneaux situés à l'aplomb des files d’arcades assuraient 
l'écoulement des eaux. 

Les arcades, d'un dessin si mouvementé, répondent à une 
idée de construction qui, nous l'avons vu, n’a rien que de ra- 
tionnel. Malgré la petitesse de l'échelle, l'effet est un des plus 
surprenants que l'architecture ait jamais produits. L’entre-croi- 
sement des arcs déroute l'œil. Ces rangées d’arcades, à peine 
éclairées d’un demi-jour atténué par la profondeur des por- 
tiques, semblent se perdre dans une immensité vague, et au 
fond, la ravissante coupole du mirhab, inondée de lumière, 
resplendit de l'éclat de ses mosaïques à fond d'or. 


Les nefs de la mosquée primitive datent d'Abdérame (790); 
le sanctuaire, d'Hakem (960). 


La mosquée de Cordoue marque le plus grand effort de l'art 
arabe appliqué au type de la basilique : pour trouver des dis- 
positions nouvelles, il faut descendre au 14° siècle, époque où 
s'introduit le type de la mosquée voûtée. 


II. — LA MOSQUÉE VOUTÉE. 


Si l’on en croit les traditions, qui du reste paraissent bien 
concorder avec les faits, une des plus anciennes mosquées 
voûtées aurait été celle d'Hassan au Caire (1360). La fig. 6 en 
indique l'ensemble : 


La salle de prière, qui est en même temps le tombeau du 
fondateur, est un espace carré surmonté d’une coupole et, sur 
les quatre faces de la cour, s'ouvrent quatre grands berceaux 
qui remplacent les portiques des primitives mosquées. Ce 
large et monumental parti est emprunté à la Perse; il se retrou- 
vera, sauf quelques variantes de détail, dans les mosquées 
persanes des 15° et 16° siècles; et là, toutes les splendeurs de 
la couleur viendront rehausser les grands effets des masses : 
les baies seront encadrées d’émaux, les coupoles revêtues de 


MONUMENTS. 193 


fatences bleues. Des mosquées dé Chah-Abbas à Ispahan nous 
offrent au 16° siècle ce plan réalisé sur des dimensions colos- 
sales ; et, bien que la décoration de faïence ne soit plus qu'une 
peinture en émail, l'effet est d’une incomparable puissance. 


ùS 


ESS SSI 


—— ©} 
(___ À 
CE 
Nes 


IR 
À 


Quelquefois la mosquée se réduit à la salle de prière; et 
cette salle, tracée suivant un plan qui atténue la complication 
des pendentifs, prend une forme polygonale : c'est le cas de 
la mosquée Bleue de Tauris; c'est aussi le cas de la plupart 
des mosquées funéraires ou « turbés ». 

À ce type se rattache la mosquée à dôme de charpente qui 
s'élève sur l'emplacement du temple de Jérusalem (pag. 96, 
fig. 7). 


Turbés. — Les turbés les plus anciens qui nous soient par- 
venus appartiennent à l'époque seldjoucide. Les voûtes qui les 
couvrent sont des dômes coniques, tels qu'on en voit à Konieh, 
à Nicée; ou bien des dômes alvéolés, tels que celui du tom- 
beau dit de Zobéide. 


194 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


C'est au groupe des mosquées-turbés et à la brillante époque 
du 14° au 15° siècle qu'il faut rapporter la mosquée de Sulta- 
nieh (pag. 101), ainsi que les mosquées de Kaït-bey dans la 
plaine du Caire, ces édifices à dôme ogival d'un profil si 
exquis, Si élégamment sculptés en arabesques : chefs-d'œuvre 
d'une architecture où toutes les fantaisies de l’ornement s’as- 
socient à la plus irréprochable correction de la ligne. 


LES INSTALLATIONS DU CULTE ET LES DÉPENDANCES DES MOSQUÉES. 


Nous avons représenté fig. 5 l’édicule qui termine la princi- 
pale nef de la mosquée de Cordoue. Cet édicule, dans la plupart 
des mosquées, se réduit à une simple niche, le « mirhab » : c'est 
le seul ornement symbolique que les musulmans admettent. 
Son unique fonction est d'indiquer la direction de la ville 
sainte vers laquelle ils doivent tourner leurs regards en priant. 
La chaire qui sert à la lecture du Coran se dresse à côté du 
mirhab : d'ordinaire elle est en bois, accessible par un esca- 
lier droit, et surmontée d'un dais conique. D’autres chaires, 
simples estrades, servent à la prédication. Le surplus du mo- 
bilier se réduit à des nattes, des tapis, des pupitres portant 
des exemplaires du Coran. A un niveau uniforme et peu élevé 
au-dessus du sol, des couronnes de lumière, des lampes sus- 
pendues aux voûtes et aux tirants des arcades, produisent 
l'illusion d'une nappe de feu étendue au-dessus des têtes. 


Il est des mosquées, telles que celle d’Andrinople, dont l'in- 
térieur est bordé de tribunes où les pèlerins de la Mecque 
laissent en leur absence leurs objets précieux sous la sauve- 
garde de la sainteté du lieu. D'ordinaire, ces objets s’amoncellent 
sous les portiques. 


Dans les mosquées-tombeaux, les sépultures sont indiquées 
par des sarcophages tendus de châles précieux; et souvent, 
autour des chapelles sépulcrales des saints, se groupent en 
plein air des tombes en forme de dalles ou de stèles qu'om- 
bragent des cyprès. 


MONUMENTS. 195 


Les annexes principales de la mosquée sont les écoles, les 
établissements hospitaliers, les logements des pèlerins et des 
voyageurs pauvres. Certaines mosquées sont dépourvues de 
ces dépendances; il en est peu qui ne possèdent des fontaines 


d'ablutions, et de monumentales latrines amplement pourvues 
d’eau. 


Vient enfin le minaret, la tour où la voix du muezzin rem- 
place les cloches chrétiennes aux heures de prière. Nous réu- 
nissons fig. 7 et 8 les types principaux du minaret. 


“: 

ÿ 1 

LINE ut 
\ È 

] 15 

! 4 

fl MA st: 


i 
ni] 


LA 


Les formes A et B paraissent les plus anciennes : le minarct 
A de Damas est probablement un des premiers que les musul- 
mans aient construits: les détails ont pu être modifiés par des 


D 


fr 


126 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


restaurations, du moins la forme générale en tour carrée est 
celle du monument primitif. Le minaret à rampe extérieure en 
spirale de la mosquée de Touloun, B, date du 9° siècle et paraît 


8 


une imitation des tours sacrées de la Perse (tom. I, pag. 138). 
Le minaret en tour ronde élancée (fig. 8 D) se montre en Perse 
vers le 14° siècle et se retrouve au 16° siècle dans toutes les 
grandes mosquées bâties par Chah-Abbas. 


Les minarets ont leur géographie, comme les clochers au- 
ront la leur : 

Nous venons de mentionner le type cylindrique qui est 
propre à la Perse. En Égypte le minaret prend l'aspect pitto- 
resque et accidenté qu'indique l'exemple C : un fût d’où se dé- 
tachent de nombreux balcons; un fût dont la forme est non 
plus cylindrique mais polygonale, et dont le plan varie d'étage 


MONUMENTS. 427 


en étage. Très probablement cette succession de plans poly- 
gonaux avait été suggérée aux musulmans d'Égypte par le 
phare d'Alexandrie, où l’octogone se superposait au carré. 

Les minarets persans D sont ceux qui encadrent l'entrée 
principale de la grande mosquée d’Ispahan; le minaret égyp- 
tien C est celui de Kaït-bey au Caire. 


Le type en tour carrée se reproduit partout où s'implante la 
dynastie ommiade qui éleva le minaret de Damas : c'est celui 
de la Tunisie, de l’Algérie, du Maroc. Le minaret de Tanger est 
le plus bel exemple qu’on puisse citer en Afrique; dans l’Es- 
pagne arabe, la Giralda de Séville : c’est le type que l'Espagne 
chrétienne a reproduit dans ses clochers. 


L'HABITATION. 


L'habitation arabe présente de frappantes ressemblances 
avec la maison romaine. Plus encore que la maison romaine 
elle accentue la séparation entre les appartements de réception 
et les appartements privés : le harem y forme toujours un quar- 
tier distinct. 

Comme dans la maison romaine, les distributions se groupent 
autour d’une cour, sorte d’atrium dont le fond est occupé par 
la grande salle d'audience et les faces latérales par les pièces 
de service et les logements des hôtes. 

Par une défiance tout orientale, jamais une maison ne pré- 
sente sur les façades extérieures d'autre ouverture à rez-de- 
chaussée, qu'une porte : seuls les étages supérieurs ont vue 
sur la rue par des balcons grillés, autant que possible les 
jours sont pris sur la cour intérieure. 


Est-ce aux Romains que les Arabes ont emprunté directe- 
ment le plan de leurs maisons ? Ce plan, au fond, est aussi bien 
perse que romain. Probablement les Romains, par l'intermé- 
diaire des Grecs, l'ont pris eux-mêmes aux Asiatiques, chez qui 
les habitudes de bien-être se sont développées dès la plus 
haute antiquité; la maison arabe se rattacherait à la maison 


1%8 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


perse et par filiation directe et par les influences indirectes que 
la Perse avait exercées sur les contrées où s’établit l'empire 
arabe. 


Nous donnons fig. 9 les dispositions d’une des plus anciennes 
habitations musulmanes, le palais d'Amman dans la Syrie 
transjordanienne. 


9 


I1 ne reste de ce palais que les pièces d’apparat : on dis- 
tingue au fond de la cour carrée qui fait le centre de la com- 
position, la salle d'audience voûtée en demi-coupole et, sur 
chacune des faces latérales, un enfoncement rectangulaire à 
voûte en berceau ogival, formant une salle ouverte qu'aucune 
clôture ne sépare de la cour. La mosquée d’Hassan (pag. 123) 
fut, dit-on, inspirée des palais asiatiques: on ne saurait ima- 
giner une imitation plus fidèle. 


L’Alhambra de Séville, commencé au 13° siècle par le kha- 
life Mohammed ben Alhamar, se compose de deux principales 
cours, sans doute deux palais successivement accolés l’un à 
l'autre : la fig. 10 indique le plan d’une de ces cours. 

Les proportions diffèrent de celles d’Amman, le style est 
celui que nous avons caractérisé pag. 93 par un détail d’ar- 


MONUMENTS, 129 


cade. Au palais d'Amman l’art est sévère et l'allure antique, à 
Grenade l'architecture fleurie, à stalactites, à découpures, à 


10 


profusion de couleurs : de part et d’autre le programme est le 
même, et n'est autre que celui des salles romaines groupées 
autour de l’atrium. 


A côté de ces plans empruntés aux vieilles civilisations sé- 
dentaires, il en est qui semblent inspirés par les souvenirs de 
la vie nomade. Ces populations musulmanes, dont la première 
demeure avait été la tente, en cherchaient comme l’image dans 
des pavillons isolés, des kiosques au milieu de jardins. Le 
palais d'Andrinople a conservé plusieurs de ces kiosques; ce 
sont des abris ouverts de toutes parts sur la verdure, tentes 
fixes où se passait la vie des sultans. 


D'autres fois au contraire, le besoin de la sécurité conduisait 
à donner à ces kiosques l'aspect de petites forteresses. 

Les rois normands de Sicile, vrais émirs arabes, nous ont 
laissé à Palerme l'exemple des deux types : la Zisa et la Cuba 
répondent au type du kiosque muré; la Cubbola, à celui du 
kiosque entièrement ouvert. 

Il 9 


130 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


L'eau, si précieuse dans les pays chauds, est un des luxes 
de l'habitation arabe. La salle principale de la Zisa est disposée 
comme un nymphée antique; à l'Alhambra, l'eau jaillit dans 
des fontaines à vasques et s’épand à travers les cours par des 
rigoles ouvertes. Le centre d’une de ces cours est entièrement 
occupé par une nappe d’eau où se mirent les portiques. A 
Damas, toutes les pièces des habitations sont animées et ra- 
fraîchies par l’eau jaillissante. 


Les cours ont leurs façades revêtues au moins partiellement 
de faïences; dans les maisons d'Algérie ces faïences se dis- 
posent par bandes verticales et frises horizontales partageant 
les parois en grands panneaux à cadres colorés. 


Pour orner l'intérieur des salles, on recourt aux plafonds 
alvéolés, aux incrustations de faïences, quelquefois aux lam- 
brissages à dorures sur fond d’étain : tels sont les ornements 
habituels des maisons de Damas. Les kiosques d’Andrinople 
ont gardé leurs parois de faïence à dessins où le bleu domine; 
et la faïence, à fonds jaunes, bleus ou verdâtres, est encore 
aujourd'hui la décoration courante des intérieurs algériens. 


Les fenêtres sont rarement vitrées : le treillis qui remplace 
le vitrage laisse libre accès à l’air. Pour activer encore la ven- 
tilation on ménage, sous les plafonds, des baies grillées qui 
provoquent un échange entre l'air échauffé des salles et l’air 
frais des portiques. Et, comme dernier souvenir de la tente, 
presque partout une banne abrite l’espace des cours. 


Ainsi se présente l'habitation des riches musulmans. Rare- 
ment elle a plus d’un étage au-dessus du rez-de-chaussée. Pour 
les gens de condition modeste, l'habitation se resserre en sur- 
face et se développe en hauteur : les étages se multiplient et 
surplombent progressivement sur la voie publique. Les étages 
supérieurs sont réservés aux femmes et garnis de balcons à 
treillis. Les Asiatiques consentent volontiers à se loger dans 
un espace étroit, mais ils n’admettent guère le partage d'une 
maison entre plusieurs familles : les habitudes du harem ne 


MONUMENTS. 131 


s’accommodent pas de la maison à loyer; chacun a Sa maison, 
au besoin sa hutte, mais chacun vit chez soi. 


ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS, BAINS, BAZARS. 


L'hospitalité, qui est le premier devoir des musulmans, a 
donné lieu à quelques-unes de leurs plus belles conceptions 
architecturales : le khan ou caravansérail est un palais. 


La distribution est des plus simples : une cour carrée entou- 
rée de bâtiments à deux étages. L'’étage inférieur est réservé 
aux écuries, l'étage supérieur est occupé par une série de 
cellules et une large véranda. 


Le trajet de la caravane de la Mecque est jalonné d’une ligne 
de khans; la Perse en possède de somptueux; celui de Laodi- 
cée du Lycus, bâti à l’aide des marbres de la ville antique, est 
décoré avec un luxe inouï. Il en est où la cour est entièrement 
couverte d’une large voûte : le khan d’Haïrath, près d’Aflun- 
kara-Hissar, avec sa grande nef en berceau coupé par des 
arcs-doubleaux, a l'aspect de nos églises romanes. Le khan 
Orthma de Bagdad, construit à l’époque seldjoucide, est cou- 
vert, comme le palais sassanide du Tag-Eïvan (tom. I, pag. 127) 
au moyen de voûtains sur arcades. Au khan de Kachan, les 
voûtes sont des coupoles offrant à leur sommet de larges baies 
annulaires à ciel ouvert. 


Le bazar, l’agora des musulmans, ést tantôt une rue cou- 
verte, tantôt un khan à cour voûtée. Nous avons donné (pag. 95, 
fig. 5 A) la charpente qui abrite les rues du bazar de Damas. 
Un des plus magnifiques exemples de bazars voûtés est celui 
de Vali-Chah à Chiraz, dont la structure rappelle celle du khan 
de Kachan : souvent le bazar est tout à la fois un caravansérail 
et un marché. 


Séville possède un hôpital arabe, qui consiste en une rangée 
de salles alignées sur deux étages autour d’une cour carrée 


132 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


et desservies par des portiques qui lui donnent l'aspect d’un 
cloitre. 


Les fontaines publiques, autres fondations pieuses, sont gé- 
néralement disposées en manière de kiosques ou d’abris de 
repos. 


Mentionnons enfin les bains {bains de vapeur), dont la distri- 
bution générale paraît empruntée aux thermes des Romains. 
La salle principale est chauffée par un hypocauste, et couverte 
d'un dôme qu'éclairent des hublots de verre bombé; en avant, 
une antichambre sert de transition entre la température du 
dehors et celle de la salle. 


PONTS. 


La fig. 11 reproduit d'après M. Dieulafoy un pont persan 
près de Tauris. 


LE 


Les arches, à grande flèche, exercent peu de poussée. Les 
ttes T seules sont construites sur cintres : le corps de la voûte 


MONUMENTS. 133 


est exécuté par tranches directement dans l'espace. Par une 
attention que nous avons mentionnée à propos du mode général 
d'exécution des berceaux (pag. 98), les reins sont montés en 
tas de charge. Enfin, pour restreindre le poids qui pèse sur la 
voûte, an a remplacé le garni par des voûtains reposant sur des 
murettes clavées dans leur partie basse de manière à faire 
décharges. 


Le détail À provient d’un pont élevé à Andrinople sous la 
domination ottomane et qui paraît se rattacher à l’art persan : 
un léger encorbellement chanfreiné tenant lieu de corniche à 
permis d’asseoir le garde-corps en surplomb; et ce garde-corps, 
taillé en biseau, s’efface pour encombrer le moins possible. 


CONSTRUCTIONS MILITAIRES. 


L'art de la fortification parait avoir été fort développé chez 
les Persans : les forts de Véramine et de Tauris sont des ou- 
vrages réguliers, construits sur plan carré, avec tours demi- 
circulaires servant au flanquement. 


Les Arabes, peuples autrefois nomades, n’apprirent à se for- 
tifier qu'à l’école des Byzantins et des Perses. Les forteresses 
d’Espagne, entre autres l’Alcazar de Ségovie, reproduisent la 
double enceinte dont nous avons trouvé le type à Constanti- 
nople. Les créneaux sont ordinairement dentelés et les tours 
établies sur des culs-de-lampe; et, sur les parements des mu- 
railles, on retrouve les ornements en jeux d'orgue de l'archi- 
tecture antique de la Perse. A Jérusalem, l'enceinte fortifiée 
se réduit à une courtine crénelée flanquée de tours carrées. 
Le parapet de pierre en encorbellement avec mâchicoulis paraît 
admis dans l'architecture militaire des Arabes longtemps avant 
le 14° siècle, époque de son introduction définitive dans nos 
forteresses. 


Presque toutes les villes arabes d'Afrique ont une citadelle, 
une « kasbah », qui est une défense autant contre les révoltes 


134 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


intérieures que contre les attaques du dehors; et, pour assurer 
la défense intérieure, plusieurs villes de Syrie, Damas entre 
autres (tom. I, pag. 110), sont divisées en quartiers murés entre 
lesquels toute communication peut êtreinstantanémentrompue. 


C'est derrière ces enceintes que s’entassent les maisons sans 
alignement, avec étages à balcons grillés surplombant sur 
des ruelles étroites et tortueuses, les bazars couverts où se 
presse une foule bigarrée, silencieuse. Des mosquées à mina- 
rets élancés se dressent au milieu des masures, les cyprès des 
cimetières croissent à côté des palmiers des jardins. Presque 
tous les monuments sont des ruines : les Asiatiques semblent 
n'avoir pas l’idée d'entretenir. Un amas sans ordre d’édifices 
abandonnés aussitôt que construits, tel fut d’Ispahan à Cor- 
doue l'aspect des grandes villes tant que dura la domination 
musulmane. 


RÉSUMÉ DES ARCHITECTURES MUSULMANES : 
LES ÉCOLES, LES INFLUENCES. 


Les origines et les écoles. — La carte que nous avons tracée 
pag. 82 pour exprimer les attaches et les influences des archi- 
tectures byzantines, comprend les architectures musulmanes. 
Le foyer commun est la Perse; le rayonnement vers l'Asie 
Mineure et le littoral nord de la Méditerranée donne naissance 
aux architectures du groupe byzantin ; c’est du rayonnement 
vers le littoral sud de la Méditerranée que naissent les archi- 
tectures arabes. 


Les germes persans recueillis par les architectes des plus 
anciennes mosquées, sont ceux qui s'étaient déposés en Syrie 
pendant la période sassanide : du 8° au 13° siècle les mosquées 
sont bâties d’après le principe des constructions syriennes; ce 
sont des édifices à terrasses sur arcades, dont le type remonte 
à l’époque romaine (tom. I, pag. 517) et dont la tradition s’est 
perpétuée jusqu’à nos jours dans les maisons de Beyrout, de 
Mersina, des environs de Jérusalem. La province de Syrie, qui 


APERÇUS HISTORIQUES. 135 


fut un des premiers centres politiques de l’islamisme, est le 
premier centre de formation des architectures musulmanes; de 
Syrie le type de la mosquée sur arcades passe à l'Égypte, de 
l'Égypte à l'Espagne. On l’a vu, ce n’est qu'au 14° siècle que 
la mosquée voûtée tend à remplacer la mosquée à terrasses; et 
cette transformation, inaugurée en Égypte par le khalife Has- 
san, résulte elle aussi d’un apport de la Perse : la mosquée 
d’Hassan, les tombeaux de Kaït-bey sont des traductions en 
pierre du type persan d’où dérive la mosquée de Sultanieh. 


Le mouvement issu de la Perse n’est pas une simple trans- 
mission de l'architecture mère : chaque province imprime à 
l’art un caractère qui lui est propre. Une mosquée d'Espagne 
ne saurait être confondue avec une mosquée d'Égypte ou de 
Syrie : les monuments de Cordoue, ceux du Caire ou de Damas 
ne sont pas des pastiches de telle ou telle architecture, ce sont 
sinon des créations, du moins des variations qui ont leur ori- 
ginalité; et il est à remarquer que les écoles d'art à caractères 
géographiques si tranchés ne se constituent que plusieurs 
générations après la conquête. La domination musulmane en 
Syrie et en Égypte commence entre 630 et 640 : la mosquée 
de Damas ne date que du début du 8° siècle et la mosquée 
dite d'Amrou de la fin du 9°. L'Espagne devient arabe aux pre- 
mières années du 8° siècle, la mosquée de Cordoue est presque 
du 9°. 


Cette éclosion tardive de l’art, la physionomie locale de ses 
grands monuments n'indiquent-elles pas que ces monuments 
sont dûs à des artistes locaux qui tous reçurent un programme 
commun et le réalisèrent en l’adaptant aux ressources et au 
goût du pays? On est trop porté, croyons-nous, à regarder les 
édifices arabes comme exécutés exclusivement par des archi- 
tectes appelés du dehors. À coup sûr— lestextes en témoignent 
— des Persans, Byzantins et Coptes ont prêté leur concours 
à la construction des mosquées du premier âge arabe; mais 
leur rôle n'est-il pas comparable à celui des Italiens appelés 
en France pour élever nos monuments de la Renaissance? 
Ces Persans, ces Byzantins ont donné l'impulsion, les ouvriers 


136 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


locaux l'ont suivie; et le seul moyen d'expliquer les différences 
de style, est d'admettre que durant l'intervalle d'au moins un 
siècle qui sépare l'arrivée des Arabes de l'épanouissement de 
leur architecture, il s’est formé dans chaque contrée une école 
d'art régulièrement constituée, vivant d’une vie individuelle. 


Les productions originales répondent à l'instant où la race 
conquérante commence à se mêler aux races indigènes : ce 
sont les œuvres d’une population de métis, joignant aux aspi- 
rations de la race arabe le sens des choses de l'art et, dans 
une certaine mesure, l'esprit d'invention que l’Arabe pur ne 
possède à aucun degré. La floraison fut courte : les races mé- 
tissées présentent des qualités supérieures mais pen transmis- 
sibles; l’art de Syrie n'eut que deux instants d'éclat, celui de 
la mosquée de Damas et celui des constructions de la Sakhra; 
l'art de l'Espagne ne dura guère au-delà du 13° siècle. 


De toutes les écoles de l’art musulman, la moins connue est 
celle qui correspond au khalifat de Bagdad : à peine peut-on 
l’entrevoir dans les monuments élevés par les Seldjoucides sur 
les ruines de la ville des khalifes. 

Apparemment c'est aux vieilles traditions locales que les 
architectes seldjoucides empruntent la donnée générale de ces 
basiliques couvertes de voûtains sur nervures, dont le khan 
Orthma est le type. 


Parmi les nations chrétiennes, l'Arménie dut à la protection 
du khalifat sa prospérité momentanée : peut-être l’art de l’Ar- 
ménie est-il un reflet de celui de Bagdad; mais, dans la région 
même de Bagdad, les invasions seldjoucides, et surtout les 
dévastations mongoles du 13° siècle n'ont rien laissé subsister 
qui permette d'apprécier le caractère de l'architecture. Bagdad 
fut, du milieu du 8° siècle au commencement du 11°, le centre 
intellectuel du monde : sans nul doute on y saisirait le nœud 
entre les diverses écoles de l'islamisme, leur attache avec l’art 
de la Perse, et peut-être aussi les influences qui ont ouvert 
la voie à l'Occident : il y a là pour l'histoire une irréparable 
lacune. 


APERÇUS HISTORIQUES. 137 


L'action de l'art musulman sur les architectures chrétiennes. 
— Sortons maintenant des provinces qui constituent l'empire 
arabe, et suivons au loin (carte pag. 82) les courants d'archi- 
tecture qui en émanent : 


Vers l'Est, dans l'Inde se forme toute une colonie d’art per- 
san, dont les principaux centres sont Delhi et Agra : la mosquée 
d’Agra, principal monument de cette importation, est à la hau- 
teur des plus belles œuvres de la Perse. 


Vers l'Occident, le courant se partage entre la direction de 
Constantinople et celle des côtes d'Afrique : 

Sur la direction de Constantinople, nous trouvons au 12° siècle 
les Turcs seldjoucides qui traversent l'Asie Mineure, recueillent 
au passage et répandent le long du trajet les types arméniens 
de la construction par coupoles coniques. 

Puis viennent les Turcs ottomans, qui suivent en moyenne 
l'itinéraire seldjoucide et dont le passage n’est marqué, comme 
celui des Seldjoucides, que par des copies : copies persanes 
à Brousse, à Andrinople, copies byzantines à Constantinople. 


Le courant qui nous intéresse surtout, est celui qui longe la 
côte d'Afrique et atteint la France même : 


Les premières contrées qu'il traverse, nous l’avons dit, sont 
les provinces de Syrie et d'Égypte, la dernière qu'il inonde est 
l'Espagne. 

Sur le trajet, il rencontre au Sud les régions berbères qui 
confinent au Sahara, et là il apporte le type de la mosquée dont 
nous avons indiqué (pag. 96) les naïves imitations. 

De Tunis, qui est le site de Carthage, l'influence arabe, 
comme autrefois l'influence phénicienne, rayonne vers la Sicile 
et l'Italie du Sud : l’art du moyen âge en Sicile et dans les 
Calabres est arabe plus encore que byzantin. Le tombeau de 
Bohémond à Canosa est de tout point un turbé. 


En France, l'art musulman, c’est-à-dire l'art persan, pénètre 
par deux voies, celle de l'Espagne et celle du Rhône : le Rous- 


138 ARCHITECTURES MUSULMANES. 


sillon est en fait une annexe de l'Espagne arabe, la faculté de 
Montpellier une école arabe. Nous aurons à décrire des édifices 
tels que l’église de Tournus et la cathédrale du Puy qui sont 
de vrais édifices persans. La région du Rhône et toute la con- 
trée comprise entre la Loire et la Garonne sont en possession 
d'un type de coupoles essentiellement persan, essentiellement 
distinct du type byzantin, la coupole sur pendentifs en trompe : 
une influence de l’art asiatique est palpable, les procédés per- 
sans s'étaient implantés chez nous au moment où se constitua 
notre architecture romane. 


Avec les architectures musulmanes nous avons terminé la 
revue des arts qui dérivent de l'antiquité orientale par filiation 
directe : les architectures qui nous restent à décrire appar- 
tiennent à la civilisation chrétienne reconstituée après les inva- 
sions barbares : nous y retrouverons le fonds des traditions 
antiques, mais revivifié au sein d'une société rajeunie et ani- 
mée d’un esprit tout nouveau, l'esprit d'analyse de l’âge 
moderne. 


XV. 
ARCHITECTURE ROMANE. 


APERÇU DU MOUVEMENT GÉNÉRAL DE L'ART OCCIDENTAL 
AU MOYEN AGE. 


L'art de notre moyen âge fut longtemps méconnu : les 
écrivains du groupe romantique le tirèrent de l'oubli; les mé- 
thodes furent mises dans leur jour, en France par les travaux 
de de Caumont, Lassus, Viollet-le-Duc; en Angleterre par ceux 
de Willis. 


Pour trouver dans nos contrées les premières annonces de 
cet art, il faut descendre au 11° siècle : 


Tandis que l'architecture prend dans l'Orient byzantin et 
dans le monde musulman ses magnifiques développements, 
les contrées de l’Occident, harcelées par les invasions bar- 
bares, n'ont ni le loisir ni les ressources nécessaires pour se 
créer une architecture ; on construit peu, on n’élève guère en 
fait de monuments que des églises; et, comme la vie intellec- 
tuelle s’est retirée dans les cloîtres, presque toutes sont des 
églises monastiques. Œuvres de pure imitation, quelques-unes 
reproduisaient des plans byzantins; la plupart répondaient 
simplement au type de la basilique latine : telles les églises 
de Clermont et de Saint-Martin de Tours dont les chroniques 
contemporaines nous ont conservé la description. 


L'architecture végète ainsi pendant cinq siècles sur le fonds 
du Bas-Empire. Les terreurs de l'an mil achèvent de l’assoupir ; 


140 MOYEN AGE OCCIDENTAL. 


puis un réveil soudain vient tout à coup lui rendre une activité 
nouvelle et une féconde originalité. La période des 11° et 
12° siècles est le temps des grandes entreprises. Le 11° siècle est 
l'époque des pèlerinages qui nous révèlent l'Orient, le 12° sera 
celle des croisades et des communes. L'esprit aventureux qui 
pousse les chrétiens de l'Occident vers les lieux saints se tra- 
duit au dedans par un effort de réorganisation et d'affranchis- 
sement : l'Occident naît à la vie municipale. 

Dès le 11° siècle, les langues romanes se constituent et té- 
moignent par leurs savants procédés d'analyse de ce besoin 
d'ordre qui se fait partout sentir. 

L'art, cette autre langue non moins expressive, se trans- 
forme à son tour. 

Il a deux âges bien distincts : un âge de formation par voie 
d'emprunt auquel on a très justement donné le nom même qui 
désigne les langues nouvelles dont il est contemporain, l’âge 
roman, puis l’âge d'originalité absolue, l’âge analytique au 
plus haut point, auquel on attribue le nom impropre mais con- 
sacré de gothique. De l'un à l'autre :l n'existe point d'inter- 
ruption : l'un marque l'aspiration méthodique, l’autre le ré- 
sultat acquis. 

Précisons les caractères techniques des deux époques : 


Pour l’une et pour l'autre, le programme est le même : 
voûter la basilique latine; c'est dans la façon de bâtir et de 
maintenir les voûtes que les procédés diffèrent, que le progrès 
se manifeste. 


a. — À l'époque romaine, la concrétion par couches hori- 
zontales qui constituait les voûtes antiques est remplacée par 
un blocage à lits rayonnants. Le pilier qui reçoit la retombée 
commence à se fractionner suivant les membres qu'il sup- 
porte, mais ce pilier joue encore le double rôle de pied-droit 
soutenant les charges verticales et de culée amortissant les 
poussées. On n'imagine pas encore d'autre moyen de contre- 
balancer l'effort des voûtes, que de leur adosser directement 
des massifs de butée. La solution est incomplète, mais déjà se 
fait sentir un esprit d'analyse étranger à l'antiquité romaine. 


MARCHE GÉNÉRALE DE L'ART. 141 


b. — Arrive la période gothique : l'architecture prend des 
allures libres inconnues à l’époque romaine. La structure nou- 
velle est le triomphe de la logique dans l’art; l'édifice devient un 
être organisé où chaque partie constitue un membre, ayant sa 
forme réglée non plus sur des modèles traditionnels mais sur 
sa fonction. et seulement sur sa fonction. 


A l’époque romane, la voûte d’arête était une coque liaisonnée 
où les panneaux se tenaient et ne faisaient qu'un; à l'époque 
gothique, elle se décompose en panneaux indépendants por- 
tés sur un squelette de nervures. 


Les poussées étaient autrefois des efforts plus ou moins 
diffus, les nervures en localisent l'effet, le concentrent en des 
points bien déterminés : en ces points seulement une résistance 
est nécessaire; le mur plein de l’architecture romane devient 
inutile, il disparaît et fait place à uné claire-voie. 


Lorsque l'église a plusieurs nefs, la poussée de la nef cen- 
trale, au lieu d’être détruite directement par des piles de 
butée massives et encombrantes, est saisie pour ainsi dire au 
point où les nervures l’amènent et transportée à travers l’es- 
pace par des arcs-boutants qui permettent de rejeter hors de 
l'édifice toutes les culées. 

Le pilier n'intervient plus dans la résistance aux poussées, 
ce n’est plus que le support des charges verticales : les 
charges verticales et les poussées sont rendues nettement dis- 
tinctes et combattues séparément. 


Le pilier à son tour achève de se décomposer : il se scinde 
en autant de membres qu’il aura de nervures à porter et se pré- 
sente comme un faisceau de colonnettes qui s’élancent pour 
se continuer sous forme de nervures le long des arêtes de la 
voûte. 


Comme sujets d'ornement, l’art roman ne connaissait que 
des types conventionnels empruntés soit à l'antiquité, soit à 
l'Orient, il ne voyait la nature qu’à travers des copies : l'art 


342 ARCHITECTURE ROMANE. 


gothique se place sans intermédiaire en face de la nature et lu 
demande directement ses modèles. 


Tels sont les aspects généraux que présentera l’architec- 
ture aux deux époques principales : à l'époque romane nous 
verrons l'art, encore dominé par l'ascendant des traditions 
locales et par les exemples de l'Asie, s’essayer prudemment 
sous la discipline des cloîtres; à la seconde époque, nous le 
verrons passer entre des mains laïques et aborder les plus 
hardis problèmes avec la fougue de cet esprit de progrès et de 
réforme qui anime la société tout entière. 


LA CONSTRUCTION ROMANE. 


Les Romains qui disposaient sans limite de la force organi- 
sée, ont fait bon marché de la matière et du travail : ils avaient 
des populations entières pour extraire les matériaux, les trans- 
porter et les mettre en place; pourvu que le programme fût 
simple, si large fût-1l, il était toujours réalisable. 

Tout autre était la situation à l’époque féodale. 

Le morcellement social limitait le nombre des ouvriers cor- 
véables; l’absence de routes rendait les transports difficiles; 
il fallait compter avec la dépense de matière, compter avec 
les distances, épargner la main-d'œuvre. La construction 
artificiellement monolithe, qui exige des matériaux à profu- 
sion, devait être abandonnée. L’appareillage à joints vifs, qui 
impose un travail de précision, n’était plus de mise; l’art ne 
pouvait renaître qu’au prix d’une rupture avec les procédés 
antiques. 


MATÉRIAUX ET MODE D'EMPLOI. PRINCIPE DE LA TAILLE 
SANS RAVALEMENT. 


Les matériaux des édifices romans sont des moellons plus 
ou moins correctement dressés, et assis sur lit de mortier. 
Les massifs romains, faits de cailloux agglomérés, de- 


PROCÉDÉS. 113 


vaient être coupés par des arases, et revêtus de parements 
en matériaux réguliers. Avec le système des moellons taillés 
le parement n'est autre que celui de la pierre, et les arases 
deviennent superflues si l'on a soin de donner aux moellons 
une bonne « découpe ». Dans l'architecture antique la brique 
était généralement employée pour les arases et les parements : 
arases et parements étant supprimés, la brique se trouve hors 
d'usage. A part quelques rares contrées telles que la région 
de Toulouse et les Flandres, on n'en retrouve plus trace dans 
les constructions postérieures au 11° siècle. 


Le mortier qui, pour les Romains, était exclusivement une 
matière d'agrégation, prend à partir de l’époque romane un 
rôle nouveau, il sert à transmettre les pressions : ce n’est 
plus seulement une matière agglutinante, avant tout. c'est une 
matière plastique interposée entre les pierres et servant à ré- 
gulariser d’une assise à l’autre la répartition des charges. 


Quelquefois, par un usage qui remonte à l’époque romaine 
et s’est conservé dans les architectures byzantines, des lon- 
grines sont noyées dans le corps des maçonneries et forment 
comme des chaïnages longitudinaux, dont la durée n'est 
malheureusement autre que celle des bois eux-mêmes. 


A l’époque romane on voit commencer la méthode qui sera 
pour l’époque gothique une règle absolue, de poser la pierre 
toute taillée : nulle part la pierre n’est ravalée après la pose. 

Ce procédé sans ravalements se justifie par une double rai- 
son d'économié et de bonne construction : 


Au point de vue de l’économie c’eût été une faute, à une 
époque où les transports étaient ruineux, d'amener de loin des 
blocs pour y pratiquer après coup des abatages : les pierres 
sont épannelées en carrière et taillées à pied d'œuvre. 


Au point de vue de la bonne construction, le ravalement sur 
tas est une opération désastreuse : admissible lorsque les blocs 


144 ARCHITECTURE ROMANE. 


sont posés à joints vifs, il a dans un système de construction 
maçonnée l'inconvénient d’ébranler les mortiers. Dès que le 
mortier intervient, on doit éviter les ravalements. 


Au point de vue des formes, il semble indifférent que la 
pièce soit taillée après coup ou d'avance : en fait l'importance 
du procédé est énorme. Lorsqu'on ravale sur tas, rien ne 
contraint à respecter l'accord entre les formes et l'appareil; 
ici chaque pierre, façonnée par avance, doit avoir une forme 
appropriée à son rôle : la vérité des expressions s'impose. 


Ajoutons que, sur un chantier ainsi organisé, chaque ouvrier 
a sa pierre : sa personnalité se trouve intéressée au succès ; 
c'est l'inverse du régime romain de travail organisé et irres- 
ponsable, 


LE MUR. 


L'appareil des murs est loin d'offrir la régularité coûteuse 
des appareils antiques : on accepte la pierre sous l'épaisseur 
que la carrière fournit, sans jamais s’astreindre à l’égalité de 
hauteur d'un lit à l’autre, sans jamais s'imposer ces coupes 
symétriques de joints qui entraînent des déchets. 


Les constructions romanes présentent quelquefois sur un 
noyau de blocage un revêtement de minces pierres de taille 
simulant un grand appareil, et les angles sont souvent mar- 
qués par des chaines de gros blocs : disposition vicieuse 
qu'abandonnera l’époque gothique. Des tassements s'opèrent 
d'une façon très inégale dans le corps du massif et dans le 
revêtement; de là des déliaisonnements que les architectes 
gothiques s’efforceront de prévenir en donnant autant que pos- 
sible la même hauteur d’assise aux moellons du massif et aux 
pierres du parement, y compris celles des angles. 


Nous avons reconnu dans l'architecture antique de rares dé- 
rogations à l'appareil en besace (tom. I, pag. 270) : il serait, 


PROCÉDÉS. 145 


croyons-nous, difficile d'en citer une seule dans toute l’archi- 
tecture du moyen âge; les pierres coudées sont coûteuses ct 
cassantes, on les proscrit de la façon la plus formelle. 


L'ARCADE. 


Les édifices romans primitifs, qui sont des basiliques, ne 
présentent en fait de voûtes qu’une niche d’abside et, le long 
des nefs, des arceaux sur pieds-droits imités des basiliques 
latines : avec cette différence, qu’au lieu de reposer sur des 
colonnes arrachées aux monuments antiques, ces arcades ont 
ordinairement pour pieds-droits des piles maçonnées. 


PROFIL. 


Le profil des arcs fut longtemps le profil latin, le plein 
cintre plus ou moins surhaussé. L'ogive n'apparaît authenti- 
quement dans nos contrées que vers la fin du 11° siècle, ct 
sans doute sous l'influence des modèles asiatiques que nous 
devons soit au commerce de l'Orient, soit aux pèlerinages de 
Palestine. 


APPAREILS. 


Les anciens avaient quelquefois extradossé leurs arcs en es- 
calier. 

Cet appareil est abandonné à l'époque romane : toujours 
l'extrados est courbe comme l’intrados ; l’extradossement « pa- 
rallèle », qu’adoptent les architectes romans, est celui qui com- 
porte le plus d'économie de pierre et qui prévient le mieux les 
désordres en cas de tassement. 


Jusqu'au 11° siècle on rencontre des arcs dont les arêtes 
sont exécutées en plaquettes de moellon taillé et le surplus en 
moellon brut : ce genre de maçonnerie assez mal haisonnéc 
cesse au 12° siècle ; à partir de cette époque les arcs sont en- 
tièrement appareillés par petits voussoirs réguliers. 

IH 10 


116 ANCHITECTURE ROMANE. 


Chez les Arabes il n’est pas rare de trouver des ogives telles 
que M (fig. 1) dont les lits rayonnent d'un centre unique : nous 
avons dit (pag. 51) les raisons qui excusent jusqu’à un certain 
point cet arrangement pour des arcades de brique; l’étendre 
à des arcs d'appareil eût été une faute que les Arabes eux- 
mêmes ne commirent point et dont les constructeurs romans 
se gardèrent : les voussoirs d’un arc roman ont leurs hits 


NS 


normaux à l'intrados {croquis N ), ce qui permet de les couper 
tous sur un modèle uniforme. 


Cet appareil, essentiellement pratique, présente en même 
temps l'avantage de développer moins de poussées : 

Dans une ogive, la parte haute AOB se comporte comme un 
coin pesant, dont l'effort d'écartement sera d'autant moindre 
que l'angle O sera plus ouvert : l'appareil ouvre cet angle O. 


Comme détail d'exécution, on observe que rarement l'arc 
brisé se termine par une « clef » P, parce que cette clef serait 
une pierre à angle rentrant : la terminaison de l’ogive se fait 
par un plan de lit vertical X. 


L'ASSIETTE DE L'ARC SUR LE PIED-DROIT, 


a. — L'arcade sur tailloir carré. — Les plus anciennes ar- 
cades romanes reposent, comme celles des basiliques latines, 
sur des tailloirs carrés. 


Asseoir sur un tailloir les retombées de deux arcades ju- 
melles, n’est pas sans quelque difficulté. 
Faute d'espace (fig. 2 M) les arcs se touchent dos à dos, et 


PROCÉDÉS. 147 


le tympan T tend à s'écraser par la pointe en exerçant sur les 
reins une poussée au vide. 

Une solution eût été (N) de monter les premières assises en 
tas de charge, et de faire commencer le clavage au moment où 
le tas de charge déborde assez pour fournir une assiette : Les 
constructeurs romans n'usèrent point de cet artitice, le tas de 
charge leur est absolument étranger; et les gothiques mêmes, 
qui en feront de si fréquents usages, ne l’adopteront pas avant 
le 13° siècle. 

Les croquis À, B, C montrent les expédients admis aux pre- 
miers temps de l’art roman : 


Tantôt (A) on démaigrit en queue les deux arcs en les re- 
coupant verticalement suivant un plan X, ce qui réduit l’acuité 
du tympan T'; 


Tantôt (B), par un démaigrissement progressif, on arrive à 
ménager entre les deux extrados un intervalle S; 


Tantôt enfin (C) on place les intrados en léger encorbelle- 
ment, ce qui permet de réduire d'autant l'échancrure néces- 
saire pour loger la queue des voussoirs dans la masse de la 
pile. 


b. — L'arcade nervée sur pilier flanqué de colonnettes. — 
Ce n’est qu’à la fin du 11° siècle qu'on arrive à la solution 
franche indiquée ci-contre fig. 3 : 


148 ARCHITECTURE ROMANE. 


Décomposer l'arc en un rouleau principal #7 enveloppé d'une 
archivolte mince m; faire porter l’archivolte m sur le corps de 
la pile, et faire retomber en léger encorbellement le rouleau 
principal sur une colonnette engagée C. 


On peut ainsi réduire notablement la queue des voussoirs m 
et, par suite, entamer peu la pile; et la colonnette qui reçoit la 
nervure 7, à raison de sa position et de sa faible saillie, ajoute 
peu à l'encombrement. 


3 


Telle est la solution définitive. On y aperçoit en germe une 
idée qui recevra dans l'architecture gothique des applications 
sans nombre : dégagcr les arceaux du corps de la construc- 
tion, les extraire pour ainsi dire des massifs, et leur donner 
individuellement des colonnettes comme supports. 


LA VOUTE EN BERCEAU. 


Dans les architectures de l'antiquité, les berceaux qui cou- 
vrent les édifices portent directement sur leur extrados, arasé 
en pente à l’aide d’un garni, les tuiles de la toiture : à peine 
trouve-t-on dans l'architecture byzantine de Ravenne quelques 
exemples de voûtes légères associées à des charpentes qui les 
abritent. Ce fut une innovation romane — et probablement clu- 
nisienne — de généraliser cette association dont les consé- 


PROCÉDÉS. 149 


quences sont une économie de matière et une moindre pous- 
sée : le berceau clunisien est essentiellement une voûte légère 
surmontée d'un comble. 


PROFILS. 


Jusqu’aux dernières années du 11° siècle, le profil des ber- 
ceaux est le plein cintre : lorsqu'on a besoin d’exagérer la 
flèche, on se contente de surhausser les naissances; les seuls 
exemples que nous connaissions d'arc surhaussé en anse de 
panier existent à Tournus et sont probablement inspirés de 
quelque modèle asiatique. 


Le berceau en ogive, qu'une erreur sur la date de Saint-Front 
reportait au 10° siècle, ne se rencontre dans aucun édifice 
qu’on puisse avec certitude faire remonter au delà du 12° : à 
Issoire (fig. 4 B), où le garni de la voûte porte directement la 
toiture, l’ogive intervient comme moyen de réduire le cube des 
maçonneries, ce n’est qu'en Bourgogne (coupe C) qu'on la 
voit utilisée à titre de courbe de faible poussée. 

Le moment où les Clunisiens l’adoptent { début du 13° siècle) 
est celui où ils inaugurent ces berceaux hardiment jetés sur 
des pieds-droits très élancés, tels que ceux des grandes nefs 
de la Charité-sur-Loire ou de Paray-le-Monial : l'équilibre de 
ces berceaux était instable, toute atténuation des poussées était 
précieuse; les Clunisiens ont senti les avantages de l’ogive au 
point de vue statique, on leur doit cet emploi qui marque une 
époque dans l’histoire de l'architecture parce qu'il répond à un 
progrès dans les combinaisons de l'équilibre. 


MODE D'EXÉCUTION ET APPAREIL. 


Les architectes romans, en adoptant comme matériaux de 


150 ARCHITECTURE ROMANE. 


leurs voûtes des moellons, se privent de l'avantage de pouvoir 
bâtir sans cintres : les berceaux romans diffèrent des berceaux 
byzantins par cette circonstance capitale, qu'ils sont exécutés 
sur un Cintrage. 


Les matériaux d’une voûte ne sont jamais disposés par 
tranches verticales : la construction par tranches n’est justi- 
flable (pag. 9) que pour des voûtes en brique exécutées sans 
cintres. Jamais non plus les assises ne se présentent par strates 
de niveau comme les lits de cailloux des voûtes romaines : la 
construction stratifiée implique l’idée d'un monolithe artificiel; 
toujours la voûte romane est clavée. 


BERCEAUX NERVYÉS. 


La plupart des berceaux romans ont leur intrados interrompu 
de distance en distance par des arcs-doubleaux (fig. 5) : d'or- 
dinaire ces doubleaux sont indépendants du corps de la voûte 


5 


(croquis C); quelquefois (B) ils sont engagés à leur naissance 
et se dégagent progressivement jusqu'à ce qu’enfin, au sommet, 
leur extrados effleure l’intrados du berceau; il est même (A) 
des cas où les arcs-donbleaux traversent. 


Évidemment ces arceaux étaient des renforts ayant pour effet 
de raidir des voûtes minces. 


Mais c'est surtout pendant la construction de ces voûtes 
qu'ils étaient utiles : 

Dans le cintrage d’un berceau, ce qu’on doit craindre n'est 
pas l’écrasement des fermes, mais leur déformation, la pré- 


PROCÉDÉS. 451 


sence des doubleaux permettait de rendre ces fermes pour 
ainsi dire indéformables. 

On exécutait les arcs-doubleaux d’abord, ils donnaient à la 
charpente du cintre une rigidité extrême, et c’est sur la char- 
pente ainsi raidie qu’on élevait le corps du berceau. 


La fig. 6 précisera cet aperçu en montrant comment le cin- 
trage pouvait s'agencer dans les principaux cas de la pratique. 


LA VOUTE D'ARÊTE. 


En principe, on évite la voûte d'arête et, avant de s'y ré- 
soudre, on tente les combinaisons indiquées fig. 7 : Au lieu de 


7 


— 


un 


faire pénétrer deux berceaux, on les étage de façon à placer 
la naissance de l’un au-dessus du sommet de l’autre. 

L'exemple A provient de Saint-Remi de Reims, l'exemple B, 
de Saint-Benoît-sur-Loire. 


152 ARCHITECTURE ROMANE. 


Peu à peu on s’enhardit : on risque la voûte d’arête, mais 
seulement sur les collatéraux des églises, où la portée est insi- 


gnifiante. 


APPAREIL. 


En décrivant les architectures de l'Orient, nous avons indiqué 
comme une pratique très ancienne des constructeurs syriens 
un système de voûtes d'arête en moellons où les voussoirs 
arêtiers s’appareillent « en besace ». 

Ce type de voûte d'arête, qui paraît étranger aux architec- 
tures occidentales de l'antiquité, est précisément celui qu’a- 
doptent les architectes romans. 

La fig. 8 M rappelle le principe en indiquant les particula- 
rités d'application. 


Dans les voûtes d'arête de l’Asie romaine les panneaux 
étaient cylindriques; par une modification favorable à la soli- 
dité, les panneaux des voûtes romanes sont bombés en tous 
sens; ct cela conduit à des assises en forme de fuseaux. D'ail- 
leurs, le long de l’arûte, le chevauchement des voussoirs est le 
même que dans les voûtes antiques. 


TRACÉS DIVERS. 


a. — École clunisienne. — Les croquis M ct N représentent 
les tracés les plus usuels, ceux que l’école clunisienne, la prin- 
cipale de toutes, adopte de préférence : 


PROCÉDÉS,. 153 


L'arc diagonal, au lieu de présenter comme dans les voûtes 
romaines une courbure elliptique, est sensiblement en plein 
cntre; 


Les arcs de tête sont des courbes presque de même montée 
que l’art diagonal; 

Et, pour réaliser cette condition de presque égale montée, 
on emploie, suivant les époques, des arcs surhaussés ou des 
ogives : 

L'exemple M correspond à l'emploi d’arcs de tête en plein 
cintre surhaussé; 

L'exemple N, emprunté à l’église de Vassy, présente une 
voûte d’arête sur plan barlong où l’on a employé simultanément 
l'ogive et le plein cintre pour les arcs de tête : le plus ouvert 
est en plein cintre; le plus resserré, en ogive. 


Nous devons à l’école clunisienne la voûte d’arête à têtes 
ogivales, mais il faut reconnaître qu’elle ne l’adopta pour ainsi 
dire que par nécessité : longtemps elle se montra rebelle à son 
emploi. 

En France, jusqu'au milieu du 12° siècle, elle s'attache au 
plein cintre; c’est seulement dans les églises de Palestine 
qu'elle accepte — et à coup sûr sous la pression d’usages en- 
racinés dans la pratique locale — la voûte d’arête où les arcs 
sont systématiquement tracés en courbe brisée. 

Tandis qu’en Palestine elle construit les églises de Lydda, 
d'Abou-Gosh, etc. où toutes les voûtes d'arête sont à têtes 
ogivales, en France, à Vézelay, l’école clunisienne s’en tient 
encore aux têtes en plein cintre. 


Dans tous les cas, la voûte d’arête clunisienne s'éloigne du 
type classique par le surhaussement du sommet et le bombe- 
ment des panneaux que nous avons indiqués en décrivant 
l'appareil. 


b. — École rhénane. — La voûte d’arête rhénane (T) offre 
un surhaussement et un bombement encore plus accentués; 
l'ogive en est exclue. Née dans une contrée où persistaient les 


154 ARCHITECTURE ROMANE. 


influences byzantines qui remontent à Charlemagne (pag. 84), 
la voûte rhénane est une calotte sur pendentifs à peine modi- 
fiée par la présence d'arêtes presque insensibles qui s’effacent 
vers le sommet en se fondant dans la calotte terminale. 


c. — Auvergne, Normandie. — Les voûtes de l'Auvergne, 
du Poitou et de la Normandie ont un caractère précisément 
inverse : elles se rapprochent du type romain par pénétration 
de berceaux. 

Plus exactement (fig. 9)la voûte d'arête normande est un ber- 
ceau cylindrique B pénétré par des lunettes telles que L à têtes 
cn plein cintre. 


Il est clair que le berceau principal B a été établi sur un cin- 
trage continu; puis; sur les couchis de ce cintrage et sur les 
fermes de tête L, on a posé les couchis des lunettes. 

Lorsque les têtes sont toutes d’égale ouverture, ce procédé 
donne la voûte d'arête classique; mais dès que le plan devient 
barlong, les lunettes prennent un aspect bizarre : si l'ouverture 
du berceau B est moindre que celle de la lunette L, la lunette 
s'élève en trompe conformément aux indications du dessin. 
Entre autres exemples normands, ce relèvement s'observe aux 
ruines de Jumièges. 


APPLICATION DES VOUTES D'ARÊTE AUX NEFS ROMANES. 


Une nef à travées d’arête se construit suivant ce dernier 


PROCÉDÉS. 155 


système sans qu'il soit besoin d’interposer entre deux travées 
un arc-doubleau séparatif : le berceau principal file (fig. 10 C) 
sur toute la longueur de la nef, et les lunettes le pénètrent. 
L’arc-doubleau entre deux travées n’est une nécessité que pour 
les voûtes d’arête à forme domicale, telles que les voûtes clu- 
nisiennes et surtout les voûtes rhénanes. 


Dans l'architecture byzantine où les voûtes domicales sont 
bâties par tranches, les tranches s'accolent aux arcs-doubleaux 
(croquis A): le doubleau séparatif s’efface; dans l'architec- 


ture romane, où les voûtes portent sur leurs arcs-doubleaux 
(croquis B), le doubleau se détache; et, par extension d’une 
idée qui s’est présentée à propos des arcades (pag. 148), une 
colonne se place à titre de support sous chaque retombée. 


LE DÔME. 


Les architectes romans ont accepté pour les voûtes d’arête, 
comme une conséquence des matériaux qu'ils employaient, la 
sujétion du cintrage, s’y soumettre pour les voûtes sphériques 
eût été compliquer le travail à plaisir; et comme les voûtes 
sphériques en moellon ne s’exécutent commodément sans 
cintre qu’à la condition d’avoir une courbure fort accentuée, la 
calotte aplatie sur pendentifs se trouve exclue : 

Les coupoles romanes sont à calotte hémisphérique ou 
mieux encore (comme à Saint-Front) à calotte de profil ogival; 
elles reposent sur des pendentifs dont la forme est subordon- 


156 ARCHITECTURE ROMANE. 


née aux influences, soit byzantines, soit sarrazines, qui prédo- 
minent suivant les écoles. 


LA CALOTTE. 


Quelques coupoles sont établies sur plan polygonal (fig. 11 
A : Le Puy). En général le plan se rapproche du tracé B: la 
calotte est une sorte de voûte en arc de cloitre avec arêtes 
arrondies. 


A Saint-Front, la coupole est montée sur une notable partie 
de sa hauteur par lits horizontaux de pierre formant tas de 
charge, ce qui réduit d'autant l’ouverture de la partie clavée et 
par suite atténue les poussées : les Byzantins avaient donné 
(pag. 12) l'exemple d'artifices de ce genre. 

Entre nos dômes et ceux de l'Orient, la différence essentielle 
tient aux précautions prises contre l’action destructive des 
hivers. 


Comme les coupoles asiatiques, les premiers dômes de l'Oc- 
cident portent directement leur toiture: mais chez nous on a 
soin de raidir les pentes pour assurer l'écoulement des eaux. 
La coupole de Saint-Front (fig. 12 A) porte à son sommet un 
garni conique qui empêche l’eau et la neige de séjourner. 


PROCÉDÉS. 455 


Bientôt on s'aperçoit que cela même ne suffit pas : on rai- 
dit le profil au point de transformer le dôme tout entier en 
un tronc de cône B: c'est ce qui s’observe à Loches. 


Enfin, à l'instant où les Clunisiens abritent sous des char- 
pentes les berceaux de leurs nefs, nous voyons élever sur les 
nefs d'Angoulême, de Fontevrault et aux transepts des édifices 
clunisiens, des coupoles C surmontées de combles. 


PENDENTIFS. 


Au point de vue du raccordement avec la base carrée qui les 
porte, les coupoles occidentales se classent nettement en deux 
groupes, celles qui admettent des pendentifs en triangle sphc- 
rique, et celles qui admettent des pendentifs en trompe : 


Le pendentif en triangle sphérique règne sans partage dans 
les régions soumises aux influences vénitiennes (pag. 83), 
dont le centre est le Périgord : sur la ligne des comptoirs véni- 
tiens échelonnés entre Narbonne et la Rochelle, toutes les cou- 
poles sont à pendentifs sphériques; le rayonnement de l’école 
vénitienne du Périgord s'étend vers le Nord jusqu’à Fontevrault. 
Hors de cette zone d'influence, partout le pendentif est construit 
à la manière persane, c’est-à-dire en forme de trompe; le pen- 
dentif en triangle sphérique ne se rencontre ni dans l’Auvergne, 
ni dans le Poitou, ni dans la Bourgogne : à peine dans les rares 
monuments byzantins de la Provence et dans quelques édifices 
de l’école byzantine du Rhin. 


a. — Pendentifs en triangle sphérique. — Dans les monu- 
ments byzantins de l'Orient, et même à Saint-Marc, le pen- 
dentif en triangle sphérique repose sur des archivoltes dont le 
parement est exactement plan et vertical; dans les coupoles 
romanes, le parement ge l’archivolte épouse d'ordinaire la 
courbure sphérique du pendentif lui-même. Les indications 
d'appareil fig. 12 C rendront sensible cette particularité : on 
l'observe à Cahors, Augoulême, Montmoreau, etc. 


158 ARCHITECTURE ROMANE. 


db. — Pendentifs en trompe. — La fig. 13 résume les prin- 
cipaux types des pendentifs en trompe : 

Les dispositions A et C correspondent à un appareil par lits 
en éventail; un trompillon permet d'éviter, au point de diver- 
ence, les coupes à angles vifs. L'exemple C provient de la 
cathédrale du Puy, l'exemple A de l’église clunisienne de 
Paray-le-Monial. 


43 


Le pendentif B, emprunté à Notre-Dame du Port de Cler- 
mont, est conçu comme une simple décharge en pan coupé. 


LES ORGANES D'ÉQUILIBRE DES VOUTES. 


Les architectes romans ignorent absolument la transmission 
des poussées à l’aide d'arcs-boutants : les seuls moyens qu'ils 
emploient pour combattre l'effort de leurs voûtes consistent à 
leur adosser directement des massifs de butée, ou bien à les 
sous-tendre par des tirants. 


d. — CONTREFORTS.ET PILES-CULÉES. 


La fig. 14 montre la manière dont se disposent, dans un édi- 
filce à trois nefs, les organes de butée. 


Pour les nefs latérales, la résistance aux poussées est four- 
me par les murs M, munis de contreforts C; 


PROCÉDÉS. 159 


Pour la nef centrale, les culées ne sont autres que les piles P 
elles-mêmes : 


Une pile-culée telle que P, si elle était isolée sur toute sa 
hauteur, exigerait une section énorme; grâce à la voûte du 
collatéral qui l’'empatte à mi-hauteur, elle se présente dans de 
meilleures conditions de résistance : la partie réellement solli- 
citée au renversement ne commence qu'au niveau N. Et, pour 
lui assurer un moment de stabilité suffisant, on recourt à un 
artifice d’encorbellement que les constructeurs gothiques érige- 
ront en méthode : on renforce extérieurement la pile P par un 
éperon E qui s'appuie en porte à faux sur les reins des voûtes 
du collatéral. 

Dans la plupart des églises clunisiennes on obtient ainsi à mi- 
hauteur de la pile une section N notablement plus grande que la 
section à la base: la partie qui surplombe pèse sur l’arc- 
doubleau A, et la surcharge se résout en un surcroit de pousséc 
qu’annule la réaction du mur M et du contrefort C. 


La fig. 14 précise suffisamment le rôle et la position des 
contreforts. Ces contreforts ne sont autre chose que des épe- 
rons verticaux de faible saillie. L'école auvergnate (détail A) 


160 ARCHITECTURE ROMANE. 


relie les contreforts deux à deux par une arcature extérieure 
qui raidit le mur et l'intéresse tout entier à la butée. 


D. — TIRANTS. 


Enfin les constructeurs romans recourent aux tirants pour 
annuler la poussée des voûtes : 


Lorsqu'ils emploient la voûte en berceau (fig. 15), des lon- 
grines noyées à la hauteur des reins reçoivent la poussée que 
le berceau exerce sur toute sa longueur et permettent de com- 
battre cette poussée diffuse soit par des éperons isolés (cro- 
quis B Bh soit par des tirants (variante A). 


2 


Aux voûtes d’arête de Vézelay on distingue ( V) les attaches 
des tirants qui, originairement, concouraient avec les contre- 
forts à détruire la poussée. L'église de Tournus a conservé 
presque intacts les tirants qui formaient au niveau des nais- 
sances le chaînage de ses voûtes. 


LES COMBLES ROMANS. 


a. — Combles apparents. — Pour les édifices non voûtés, les 
architectes romans ont souvent adopté une combinaison d’ar- 
ceaux et de charpentes, que nous avons décrite (tom. I pag. 532) 
à propos des monuments syriens : les fermes, ou tout au 
moins quelques-unes d’entre elles, sont remplacées par des 
arcs de maçonnerie dont les tympans servent d'appui aux 
pannes. Cette alternance d'arcs cet de fermes était fréquente en 
Normandie. 


PROCÉDÉES. 161 


Les combles entièrement en charpente se rattachent aux 
types romains des vieilles basiliques : sauf quelques exceptions 
anglo-normandes, la ferme romane ost à tirant. 


En France, où le climat détruit vite les bois, on ne peut citer 
qu'un très petit nombre de combles romans : à peine reste-t-il 
à Vignory assez de fragments pour permettre de reconstituer 
une ferme. Les charpentes les mieux conservées — encore 


appartiennent-elles plutôt à la tradition qu’à l'époque romane 
— sont celles de Sicile; nous en donnons (fig. 16) divers 
exemples : À, D, Cefalù, C, Monreale; B, Girgenti. 


On observe en A des fermes proprement dites alternant avec 
des fermettes sans tirants; 

En B, une charpente à caissons où, par une raison d’écono- 
mie qui se traduit en un fort élégant effet, la membrure est en 
pièces d'équarrissage refendues suivant la diagonale. 

GC est un panneau de comble formant gril, véritable pan de 
bois incliné d’une extrême rigidité. 

IL 11 


162 ARCHITECTURE ROMANE. 


b. — Combles de protection des voûtes. — Ce fut, avons-nous 
dit, une nécessité de nos climats pluvieux, de protéger les 
édifices à voûtes légères par des combles. 


La première idée fut de faire porter le comble par la voûte 
même : 

La fig. 17 montre en A la disposition probable d'un comble 
dont les chevrons s’appuyaient directement sur l’extrados du 
berceau. 


Cette disposition simple avait le grave inconvénient d’exa- 
gérer la poussée de la voûte : il fallut y remédier et, dans de 
très nombreux édifices, les murs goutterots ont été surhaussés 
après coup. Ce rehaussement est sensible à Saulieu, à Saint- 
Loup de Naud, etc. : c'est un témoin du remplacement du vieux 
comble sur voûte par un comble indépendant. 


Tantôt on s’est contenté (croquis B) de substituer aux che- 
vrons qui s'appuyaient sur l'extrados, des fermes à entrait 
retroussé emboitant le berceau; 

Tantôt (C) on a fait passer l’entrait franchement au-dessus 
de la clef du berceau. Cette seconde solution est la plus récente; 
en pleine période gothique on emboîta longtemps encore les 
voûtes dans des combles à entrait retroussé. 


Le comble à croupes, qui entraîne à des complications de 
charpente, parait inusité : partout le comble se termine en pi- 
gnon. 


Toiture. — Quelques édifices de l'âge mérovingien furent 
couverts à l’aide de feuilles de inétal, les toitures de Saint- 
Martin de Tours et de Saint-Denis sont demeurées célèbres, 
celle de Saint-Martin de Tours était d’étain. 


FORMES. 163 


Ce coûteux emploi du métal ne fut d’ailleurs qu’exceptionnel: 
les combles romans étaient pour la plupart couverts en tuiles. 
Leur pente généralement peu accentuée parait indiquer l'usage 
de la tuile à larges courants dont les Romains avaient laissé la 
tradition. 


Mais on rencontre aussi, dans la Normandie et la France 
centrale, des pentes beaucoup trop raides pour ce genre de cou- 
verture; les fermes de Vignory, les pignons de Saint-Étienne 
de Beauvais accusent des toitures dont la pente atteint ou dé- 
passe 45°: une telle inclinaison suppose des tuiles à crochets 
ou des ardoises. 

Les tuiles plates en forme d’écailles de poisson étaient con- 
nues des Romains (tom. I, pag. 534): probablement l'époque 
romane reprit et appliqua ce mode antique de couverture. Il 
convenait aux contrées pluvieuses; c’est là qu’on en saisit la 
trace. 


LES ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION. 


Nous avons envisagé les membres essentiels de l'édifice 
roman au point de vue de leur rôle dans l'économie générale 
de la construction, nous les reprenons au point de vue des effets 
décoratifs. 


Ici on ne saurait envisager le décor en lui-même : Sauf à 
l'époque des débuts, l'art du moyen âge proscrit toute parure 
rapportée, sa constante visée est d'amener l’ornement à n'être 
qu’une manifestation accentuée de la structure; on sent un 
effort incessant pour atteindre dans les expressions à l'absolue 
vérité; et c'est en exagérant ces expressions que l’art gothique 
s'engagera un jour dans la voie qui l’a conduit à sa décadence. 


LES MURS. 


Avant de se décider à laisser le parement des murs à nu, 
sans autre Ornement que son appareil, les architectes romans 


164 ARCHITECTURE ROMANE. 


ont longtemps imité ces dessins de marqueterie qui tapissent 
les panneaux des murs antiques. Nous donnons (fig. 1) deux 
exemples empruntés, l’un à la vieille église de Distré, l’autre à 
celle de Saint-Généroux. 


us: 
KES 


Les pièces de la marqueterie sont ordinairement bordées 
(coupe C) d’un bourrelet rouge en mortier de tuileaux; quel- 
«uefois, pour ajouter à l'effet, on recourt à des joints simulés; 
on juxtapose des pierres à tons variés et jusqu'à des briques. 
On pousse la recherche au point de ciseler sur le parement une 
sorte de guillochis. 


Au 12° siècle, cette tradition des incrustations se localise 
dans les régions où l'on a sous la main des matériaux colorés. 
La Bourgogne, qui ne possède que des calcaires, est la pre- 
mière province qui l’abandonne : l'école clunisienne laisse en 
évidence l'appareil réel; au contraire les contrées volcaniques 
du massif de l'Auvergne continuent la pratique de ces revête- 
ments où se mêlent les laves noires, les calcaires blancs et les 
briques (Notre-Daince du Port, le Puy, cte.). Dans les écoles de 
la Normandie et du Rhin, au lieu d’incruster les panneaux des 
murs, On les tapisse d'arcatures,; et, par un usage peut-être 
emprunté à la Sicile, les arcatures normandes présentent des 
cnchevêtrements tels que E (pag. suivante, fig. 2). 


L'ARC ET LA VOUTE AU POINT DE VUE DÉCORATIF. 


Profils. — ous avons indiqué (pag. 149) les profils suc- 
cessifs de la voûte romance: au 11° siècle, emploi exclusif du 


FORMES. 165 


plein cintre; au 12°, usage simultané du plein cintre et de 
l'ogive. L'ogive ne fut jamais adoptée à l'époque romane par 
pure préférence : nous l’avons vu (pag. 152 et 149) s'imposer 
dans les voûtes d’arête ct les herceaux surélevés; pour les 
baies, pour les arcatures où le goût pouvait être librement suivi, 
les architectes romans n'ont accepté l'arc brisé qu’à une date 
où l’art gothique l'avait mis en faveur. 


A] 

( \ F.) f 
ANAL 
DD I 

À ütre de profils exceptionnels nous mentionnerons (fig. 2) 

le profil en chevron, D, employé dans le Poitou; l'arc outre- 

passé C, qui se présente à Germigny; l'arc lobé F, qui existe 


à Clermont, à Issoire : ces deux dermiers sont particulièrement 
intéressants comme témoins d'influences asiatiques. 


Ornements. — La fig. 3 donnera l’idée des accessoires déco- 
ratifs des arcs. 


En général les ornements (moulures ou sujets sculptés) 
sont pris non dans la masse des voussoirs, mais dans une ar- 
chivolte qui redessine la ligne d’extrados. 


166 ARCHITECTURE ROMANE. 


L'école des Charentes et celle de la Normandie sont à peu 
près les seules qui sculptent les claveaux : la première les 
décore de rinceaux de feuillage; la seconde, d’ornements géo- 
métriques, bâtons rompus, billettes, besans. 


L'ARCADE. 


De tout temps les architectes du moyen âge ont admis l'ar- 
cade retombant sur de simples pieds-droits : on trouve à la 
Dasse-Œuvre de Beauvais le pilier cylindrique et le pilier carré 
avec arêtes abattues en chanfrein (fig. #4, plan S); à Saint- 
Remi de Reims, le pilier simulant un faisceau de colonnes 
(plan R); dans le chœur de presque toutes les églises, à l'en- 
droit où la disposition tournante force à resserrer les points 
d'appui, larcade sur colonnes isolées. 


Pour les nefs, où l’on peut donner plus de masse aux pieds- 
droits, le type courant de l'arcade à partir du milieu du 
41° siècle, est À ou B: Un arc avec ou sans archivolte; un 
pied-droit à noyau rectangulaire ou cylindrique où la colonne 
s'engage. L'arc retombe sur la colonne, etl’archivolte, lorsqu'elle 
existe, repose en imposte sur le corps du pied-droit; quelquefois 
l'archivolte elle-même est supportéc par des colonnettes enga- 
gées, et l'ordonnance prend l'aspect C. Ce groupement, déjà 
presque gothique, est fréquent dès le 11° siècle dans l'archi- 
tecture romane de Normandie. 


FORMES. 167 


Quant à l’arcade classique de l'antiquité, l’arcade à colonne 
ou pilastre purement décoratif, on peut dire qu’elle est étran- 
gère à l’art roman : à peine l'observe-t-on au triforium de la 
cathédrale d’Autun, où elle est copiée sur la Porte Romaine; en 
Provence, dans les arcatures décoratives de Saint-Paul-Trois- 
Châteaux, où elle est visiblement la reproduction de quelque 
modèle antique. 


LA COLONNE. 


La colonne, à moins qu’elle ne soit une colonne antique rem- 
ployée, ne présente ni l'amincissement au sommet ni le profil 
galbé des fûts antiques : clle est, et la colonne gothique sera 
à toutes les époques, exactement cylindrique. 


L'architecture antique avait établi pour les colonnes un 
classement en ordres de caractères bien définis, ayant leurs 
lois de proportion individuelle; notre architecture du moyen 
âge cesse de régler la proportion des colonnes d'après leur 
diamètre, et par conséquent abandonne ce classement. Le seul 
ordre dont les détails aient été imités, est celui qui fut en 
faveur aux derniers temps de l'architecture romaine, le corin- 
thien, mais il suffit de rapprocher des types antiques les détails 
qui vont suivre pour reconnaître combien limitation fut libre : 
une donnée générale, tout au plus un thème de sculpture. 


Le chapiteau. — Nous avons annoncé (pag. 144) l'influence 
que devait exercer sur la décoration du moyen âge la pratique 
de la pose sans ravalement : le chapiteau et la base romans 
mettent cette influence dans tout son jour. 

Le système admis, chaque membre décoratif doit corres- 
pondre à un nombre exact d'assises. Ainsi un chapiteau sera 
pris dans une assise, ou bien dans deux; point de dimensions 
intermédiaires : le chapiteau ne se proportionne plus à la hau- 
teur de la colonne qu'il termine. 


De là une première différence avec le chapiteau antique. 
Une autre réside dans la forme du tailloir (fig. 5 à 7). 


168 ARCHITECTURE ROMANT. 


Ce tailloir joue un double rôle : il reçoit Ja retombée des arcs 
et, pendant la construction, il sert d'appui aux cintres. 


Les architectes du Bas-Empire paraissent ne s’être préoccu- 
pés que du rôle permanent, du rôle de sommier : leurs tailloirs 
affleurent le parement de l'arcade (voir pag. 26, fig. 1 et 2); 
ce sont les constructeurs romans qui les premiers font inter- 
venir l'idée de supporter les cintres : de là cette saillie que le 
tailloir roman présente sur le nu de l’arcade. Souvent même 
(fig. 5 E) la saillie n'existe que sur la face où elle doit recevoir 
la ferme de cintrage. 


Habituellement une assise spéciale est consacrée au tailloir; 
et, toujours par application du même principe, la hauteur se 
règle non d'après un système conventionnel de proportion, 
mais d’après l'épaisseur même de l’assise. 


Les exemples fig. 5 à 7 expriment les caractères successifs 
du chapiteau roman. 


pi) 


Le chapiteau C correspond à la période archaïque; c’est le 
type de la période mérovingienne et des temps qui précèdent 
l'essor du 11° siècle; les autres sont empruntés à l'architecture 
de la fin du 11° siècle et du début du 12°. 


Le chapiteau BL (fig. 6) cest inspiré du corinthien romain; les 
chapiteaux D (fig. 5) et B (fig. 7), dont la surface résulte de 
la pénétration d’un cube et d'une sphère, sont particulièrement 


FORMES. 169 


usités dans les provinces rhénanes et paraissent se rattacher 
aux traditions de l’école byzantine d’Aix-la-Chapelle; l'architec- 
ture de Cluny et celle de l'Auvergne réduisent la corbeille à une 
forme qui se rapproche d’un tronc de cône renversé. 


Les chapiteaux C (fig. 5) et B (fig. 6) proviennent l’un de la 
crypte, l’autre du chœur de Saint-Benoît-sur-Loire; D (fig. 5), 
de Marmoutier, E, de Tournus, A (fig. 6), de Déols; les 
exemples fig. 7 sont empruntés à des églises champenoises. 


Pour la décoration de la corbeille, les sculpteurs romans ne 
prennent que fort rarement leurs modèles dans la nature même 
qui les entoure : ce n’est pas du feuillage des plantes qu'ils 
s’inspirent, ils copient l’acanthe des chapiteaux antiques; ou 
bien ils reproduisent les rinceaux, les animaux fantastiques de 
l'orfèvrerie sassanide, enfin les entrelacs des passementeries 


170 ARCHITECTURE ROMANE. 


byzantines ou sarrasines qu'apportait le commerce de Venise 
ct de Gênes : ces feuillages conventionnels, ces passemente- 
ries, ces monstres dont les croquis fig. 6 et 7 donnent l'idée 
sont fréquents surtout dans l’école clunisienne. 


La base. — Dans l'architecture antique, où la colonne ne 
recevait pas la lourde charge d’une voûte, la base avait un rôle 
presque exclusivement ornemental. Telle n’est pas la condition 
de la base romane. Placée entre la substruction et le fùt de la 
colonne, la base romane a pour fonction de répartir sur une 
large surface, d’étaler la pression qu'elle transmet : elle repose 
sur un socle cubique et fait transition entre le füt cylindrique et 
le contour rectangulaire de ce dé, tout comme le chapiteau fait 
transition entre le füt et l’archivolte. On pourrait lui assigner 
comme une forme rationnelle celle d’un chapiteau renversé; et 
c'est là en effet la forme qu'elle présente au début : retournez 
le chapiteau C fig. 5, vous obtenez la base mérovingienne. 


Peu à peu, vers le 11° siècle, on revient à la base antique, 
et volontiers on lui ajoute ce très utile renfort en forme de 
griffe dont nous avons reconnu l'existence dès l’époque de 
Spalatro (tom. I, pag. 546). 


FORMES. 471 


La fig. 8 montre en B et C deux bases répondant à la tradition 
romaine ; en À, un profil emprunté à Saint-Benoit-sur-Loire, qui 
est l'expression pure et simple du rôle de raccord entre le socle 
carré et le fût arrondi. 


LE CONTREFORT. 


Les Romains, et les Byzantins après eux, s’efforçaient de 
placer les masses de butée à l’intérieur des édifices (pag. 14): 
le contrefort faisant éperon n’était guère employé chez les 
Romains que pour les murs de soutènement : l'idée de reporter 
à l'extérieur des édifices les culées qui contrebutent les voûtes, 
s'est développée à l'époque romane, et elle fut visiblement 
suggérée par le désir de débarrasser l'intérieur des édifices 
d'un massif encombrant. 


Les architectes romans, en adoptant le contrefort extérieur, 
n'osèrent que peu à peu lui attribuer des formes en rapport 
avec sa fonction : la seule combinaison de butée qu'ils aient 
accusée nettement, est celle que nous avons reconnue ({pag.159) 
dans l’école d'Auvergne et qui consiste en des éperons reliés 
par des arcatures. La fig. 9 montre en A le parti décoratif que 
cette ingénieuse combinaison fournit à Notre-Dame du Port. 


9 


D'une manière générale, les contreforts ont un aspectaplati(A), 
ou même (C) dissimulent leur rôle sous l'apparence de colonnes 
engagées. Ce n’est qu’au 12° siècle et dans l’école gothique que 


172 ARCHITECTURE ROMANE. 


les architectes prennent résolument le parti d'accuser la fonc- 
tion de butée en substituant au parement vertical des contre- 
forts un profil raisonné, un profil à fort empattement dont le 
relief décroit par retraites successives. 


Ici se termine là série des organes qui constituent le gros 
œuvre : cxaminons les membres accessoires, tels que les cor- 
niches et les baies. 


CORNICHES, CRÈTES, ETC. 


Les murs romans, lorsqu'ils forment pignons aux extrémités 
des nefs, présentent pour couronnement un gâble ou fronton 
arasé suivant l'inclinaison de la toiture; ct la toiture elle-même, 
lorsqu'elle repose sur le garni d’une voûte, cest ornée suivant 
la ligne arêtière, d'une crête de pierre découpée à Jour qui se 
détache sur le ciel. Le couronnement des murs de longs pans 
est en forme de corniche. 


Dans l'architecture antique, la corniche des murs était em- 
pruntée aux ordres: elle faisait larmier ct était d'ordinaire sur- 
montée d'un chénceau. L'architecture romane rompt absolu- 
ment avec cette tradition; les détails fig. 10 indiquent comment 
les constructeurs romans comprennent la corniche, la fonction 
qu'ils lui attribuent : 


A mm — 


La corniche, pour ceux, n'est plus un abri, c'est un bandeau 
qui s'avance en surplemb pour reporter la gouttière aussi loin 
que possible du nu des murs mais ne fait plus office de revers 
d'eau : latoiture, si elle estétablic sur un chevronunage, déborde 


FORMES. 173 


sous forme d'avant-toit (B); si elle repose sur un garm de 
maçonnerie (variante A), le dernier cours de tuiles déborde et 
fait coupe-larme. 

La corniche se réduit ainsi à un encorbellement : pour per- 
mettre de lui donner unc forte saillie, on l’élégit en chanfrein, 
quelquefois modillonné (A); ou bien on la construit à l’aide 
d'une rangée de corbeaux soutenant une tablette de couronnc- 
ment; on sculpte les modillons et l’on profile la tablette. 


La décoration A (Saint-Trophime d'Arles) est empruntée à 
l'école provençale : on y remarque une modénature fine inspirée 
de la belle architecture antique de la Provence; la tête des mo- 
dillons, légèrement déversée, reçoit en plein la lumière et se 
détache avec éclat. La décoration B (Vézelay) provient de 
l'école bourguignonne : elle se distingue par des effets plus 
accentués et la vigueur de sa sculpture. 


C'est seulement dans l'architecture poitevine qu'on rencontre 
des exemples de couronnements de murs avec chéneaux et 
gargouilles (Notre-Dame de Poitiers, chœurs de Chauvigny 
et de Saint-Savin) : la corniche alors est supprimée ou réduite 
à une imperceptible saillie. Cette disposition exceptionnelle 
paraît motivée par des raisons de défense : ainsi qu’on pourra 
s'en rendre compte par la coupe de Notre-Dame de Poitiers 
qui sera donnée plus loin (pag. 204), le rebord du chéneau 
s'élève à une hauteur que n’expliquent ni son rôle de cuvette ni 
une intention décorative ; ce rebord est un parapet servant, en 
cas d’attaque, d’abri aux défenseurs. La corniche surmontée 
d'un chéneau ne reparaîtra qu’à l'époque gothique. 


LES PORTES. 


Aspect général. — En Occident, même dans les édifices clu- 
nisiens où l'ogive est admise comme profil des voûtes, les 
baies, portes ou fenêtres, ne sont jamais en ogive. Pour trou- 
ver des baies qui ne soient pas en plein cintre, il faut descendre 
jusqu'à l'époque où l'architecture gothique est déjà constituée, 
ou bien chercher des exemples dans l'école romane de la Pa- 


114 ARCHITECTURE ROMANE. 


lestine : en France, un des plus anciens édifices à baies en 
ogive est l’église de Vieux-Parthenay, et elle est contempo- 
raine de nos édifices gothiques ; en Palestine, la forme ogivale 
est admise sans réserve. 


il 


CL Line 


La porte proprement dite est moins épaisse que le mur 
qu'elle pénètre : on l’établit à l'affleurement du parement in- 
terne, et l’on soutient la partie antérieure du mur sur des arceaux 
en décharge qui font voussure. 


Linteaur et voussures. — Une porte ne se prête à une fer- 
meture simple qu'à la condition d’avoir un linteau droit : tou- 
jours la porte romane présente, au-dessous de la voussure, un 
Unteau droit. 

Ce linteau est autant que possible une poutre monolithe ; 
et, par un sentiment très juste des formes d’égale résistance, 
les constructeurs romans le prennent ordinairement dans une 
pierre plus épaisse en son milieu qu’à ses extrémités. 

Parmi les nombreux édifices où cette particularité s'observe. 
on peut citer Notre-Dame du Port, la chapelle Sainte-Claire au 
Puy, etc. 

L'exemple champenois fig. 11 présente même une plate-bande 
où l'on a préféré une dissymétrie d'appareil à la régularisation 
de la pierre, qui l'aurait affaiblic. Des corbeaux soulagent cette 
poutre de pierre et en réduisent la portée. Grâce à la voussure 
qui fait décharge, le tympan seul pèse sur elle : on a soin de 


FORMES. 475 


construire le tympan à l’aide de dalles légères; et, lorsque le 
mur est de grande épaisseur, la voussure présente l’aspect d’une 
surface évasée appareillée par arcs emboîtés qui retombent 
sur des colonnettes (Saint-Trophime, Saint-Gilles, Vézelay, 
Autun, etc.). 


Lorsque la porte est double, les deux linteaux sont englobés 
sous une voussure unique. La fig. 12 V montre en élévation 
et en coupe les dispositions constructives du beau porche de 
Vézelay, et font saisir les artifices d’encorbellement qui ré- 
duisent la portée, ainsi que l'appareil clavé qui réduit le poids 
du tympan, M indique l’ingénieux système de coupe de pierre 
des portes de Moissac. 

Quelquefois on construit les linteaux comme des voûtes 
plates : mais alors, pour éviter le glissement des claveaux, on 
donne aux lits une coupe à redans qui rappelle les appareils 
arabes du Caire (pag. 110). 


Au point de vue décoratif, le tympan est un champ tout dési- 
gné pour une scène en bas-relief dont la voussure forme le 
cadre, les claveaux de la voussure sont couverts d'ornements 
courants, et quelquefois des statues se dressent contre les 
colonnes dans l’ébrasement de la baie (portes de Saint-Gilles, 
Saint-Trophime, Parthenay, Autun, Sainte-Croix de Bor- 
deaux.... 


Vantaur. — La menuiserie des portes se réduit à des tra- 
verses et des bracons avec panneaux en madriers assemblés 
à grain d'orge. Lorsque les ressources le permettent, suivant 


116 ARCHITECTURE ROMANE. 


un usage antique qui s’est perpétué dans l'art byzantin, on 
décore les vantaux d’un revêtement de bronze ( Aix-la-Chapelle, 
Monreale, etc.). Au porche du Puy, où ces ornements coûteux 
n'ont pas été rapportés, toute la menuiserie est couverte d'une 
sculpture à faible relief dont le dessin rappelle celui des 
tapisseries orientales. Il est même des portes où les pentures, 
en fer forgé, s'appliquent sur le parement et servent d'orne- 
ments en même temps que de supports (le Puy, Ébreuil). 


LES FENÈTRES ROMANES, LES BAIES DU TRIFORIUM. 


Primitivement, les fenêtres romanes n'avaient point de vi- 
trage : tout au plus étaicent-clles garnies de claires-voies. 


Leur disposition se subordonnait à cette absence de vitrage: 
pour empêcher le froid de pénétrer, 1l fallait réduire les ouver- 
tures; il fallait placer les appuis aussi haut que possible, afin 
de rendre inoffensifs les courants d'air. 


Cette petitesse, cette élévation des fenêtres étaient en même 
temps des garanties de sécurité. Toutefois, il est à remarquer 
que les édifices les plus anciens sont précisément ceux qui pré- 
sentent les baics les plus larges et les appuis les moins relevés 
(Saint-Généroux, Basse-duvre de Beauvais): le danger aurait-il 
été moins vivement senti au début, ou le respect des églises 
aurait-il été alors une défense suffisante? 


La fig. 13 donne la coupe d'une fenêtre. La baic n'étant pas 
destinée à reecvoir un chàssis mobile, n'a nul besoin d’être 


FORMES. 177 


surmontée d’un linteau : elle se termine en plein cintre, et quel- 
quefois les jambages sont ornés de colonnettes. 


La fenêtre en ogive, avons-nous dit, est une exception ré- 
cente ; l'école rhénane admet l'archivolte lobée, et l’école 
poitevine la terminaison en chevron (pag. 165, fig. 2). 


La fenêtre est ébrasée à l’intérieur pour aider à l’introduc- 
tion de la lumière; et l'appui, quelquefois horizontal, présente 
habituellement (fig. 13) un profil tel que A, combiné à la fois 
en vue de faciliter l’accès du jour et d’écarter les eaux pluviales. 


Le détail B est un exemple des dalles de pierre ajourées 
qu’on employait pour remplir le vide. Sans doute aussi on 
recourait à des claires-voies de menuiserie, dont la tradition 
se conserve dans les treillis de balcons des maisons orientales. 


Le vitrage parait s’introduire dans l'architecture clunisienne ; 
son application générale, et surtout sa décoration colorée, 
n’appartiendra qu’à l'époque gothique. 


Indépendamment des fenêtres qui font pénétrer dans les nefs 
la lumière du dehors, les églises romanes présentent des baies 
faisant arriver sous les combles des collatéraux la lumière 
des grandes nefs ; ces baies de « triforium » sont traitées exac- 
tement comme des fenêtres. 


ESCALIERS. 


Les escaliers sont presque toujours en vis : la vis de Saint- 
Gilles est célèbre. 

La cage de l'escalier, en forme de tourelle à toit conique, 
est un élément de décoration : la façade de Notre-Dame de 
Poitiers offre un remarquable exemple de ce parti ornemental. 


LES COMBLES APPARENTS. 


Les premières basiliques chrétiennes, qui étaient des monu- 
Il 12 


18. ARCHITECTURE ROMANE. 


ments romans, ont eu des plafonds à caissons; ce luxe fut 
rare à l'époque romane, les charpentes demeuraient appa- 
rentes : à Vignory les bois étaient chanfreinés, sauf à re- 
prendre leur section carrée à l'endroit des assemblages. 


Nous avons donné pag. 161, comme exemples de la constitu- 
tion des fermes, une série de détails de charpentes siciliennes : 
ces charpentes nous aident à reconstituer l'aspect des combles 
romans. Les abouts des bois sont chantournés; et la décora- 
tion étoilée D est obtenue, aussi bien que les profils des pièces 
de la membrure, à l’aide de quelques traits de scie : on ima- 
ginerait difficilement un dessin ornemental réalisé par des 
moyens plus élémentaires; et l'éclat de la couleur prête à cette 
décoration si simple une puissance d'effet qui le cède à peine 
à celle des plus belles constructions voûtées. 


LES CARACTÈRES DE LA MODÉNATURE. — LA SCULPTURE 
FIGURÉE ET LA COULEUR. 


La modénature. — Les Romains ont fait de fréquents 
usages d'ornements de stuc: à peine en peut-on citer de 
rares exemples aux époques primitives de l’art roman {église 
de Germigny). En général les moulures sont taillées dans la 
pierre même. 


L'étude de la corniche romaue nous a fourni (pag. 172) 
l'occasion d'analyser quelques-unes de ces moulures; leur 
caractère diffère profondément d’une école à l’autre : 


Les écoles byzantines, celles du Rhin et du Périgord n'ont 
que la modénature sèche et pauvre de l'art byzantin, en Au- 
vergne la modénature est toute rudimentaire ; dans le Poitou et 
les Charentes, elle a généralement des formes lourdes et em- 
pâtées où dominent les gros tores et les chanfreins. 


En revanche, dans la Bourgogne et la Provence, l’art de pro- 
filer prend un admirable développement. En Bourgogne on 


FORMES. 179 


retrouve les profils vigoureux des portes romaincs d’Autun et 
de Langres; en Provence, les moulures fines, presque grecques 
de la Provence romaine. Mais dans ces deux régions, et aussi 
en Normandie, une influence étrangère entre en ligne, l'in- 
fluence syrienne. Comme l'ont observé Viollet-le-Duc et M. de 
Vogüé, il est des profils qui rappellent à s’y méprendre ceux 
des contrées de Syrie avec lesquelles les pèlerinages créaient 
d'incessantes relations. 


OS 


Nous avons donné, pag. 29, en J et H des exemples de profils 
syriens,; nous réunissons fig. 14 divers profils empruntés aux 
écoles clunisienne (C), provençale (P, P’) et normande (N) : des 
uns aux autres la communauté de sentiment décoratif est ab- 
solue. Le profil C provient de Vézelay; P, de Montmajour'; 
P’, de Saint-Ruf près d'Avignon; N, de Saint-Nicolas de Caen. 


La sculpture architecturale. — Si l’on considère la sculpture 
architecturale, les différences d'écoles s’accentuent plus nette- 
ment encore. Nous avons comparé les dessins ordinaires de 
l’ornement sculpté à ceux des broderies des étoffes d'Orient; 
les écoles où cette décoration s’épanouit avec le plus d'éclat 
sont en effet celles qui possèdent le plus de modèles : 


Le commerce de Venise portait les tapis et les ivoires de 
Constantinople en Provence et, par le Périgord, dans le Poitou 
et les Charentes : la décoration provençale se partage entre ces 
modèles importés et les exemples antiques dont l’ascendant 


180 ARCHITECTURE ROMANE. 


s'impose ; le Poitou et la Saintonge, moins dominés par l'anti- 
quité, ne connaissent guère que les types asiatiques. Les mo- 
dèles arrivent plus rares en Normandie; là en effet la décoration 
leur emprunte moins: l'ornement normand est un mélange de 
ces formes orientales et d'ornements géométriques. 


La Normandie ne reçut pour ainsi dire que les dernières 
alluvions du flot byzantin, muis elle fut la première à recueillir 
des Northmans ces influences persanes que nous avons aper- 
çues en pleine Scandinavie (pag. 85). Les pirates northmans 
n'étaient pas les apôtres d'un art, mais ils portaient avec eux 
des objets venus par la voie du Duiester et de la Vistule des 
régions sassanides ou arméniennes : ils avaicnt des bijoux de 
provenance asiatique, des étoffes, des armes : il suffisait des 
épaves d’un équipage northman pour fournir tous les éléments 
d’une décoration sassanide; et c'est ainsi que s'explique le 
caractère si profondément persan de certaines sculptures des 
côtes de l'Océan. 

Nous avons reproduit pag. 85 des monstres sassanides em- 
pruntés aux tympans de Bayeux: tout dans ces tympans est 
asiatique, jusqu'aux accompagnements de passementerie qui 
servent de fond aux motifs de la sculpture. 


D'une manière générale, les ornemanistes romans se con- 
tentent de copier: ils copient en Provence l’ornement romain, 
ils copient l’ornement byzantin dans le Poitou et les Charentes; 
le grand titre de l'école clunisienne fut de ne s’abandonner ab- 
solument à aucune des influences qu’elle subissait, et de tenter 
les premiers efforts pour sortir du convenu en puisant quelques 
inspirations dans la nature elle-même. Là réside sa supériorité, 
et c'est par là qu’elle prépare le renouvellement de l’art déco- 
ratif qui doit s’achever à l’époque gothique : tel chapiteau de 
Saulieu ou de la nef de Vézelay fait pressentir le 13° siècle. 


Tandis que l'Orient chrétien, dominé par les préjugés ico- 
noclastes, proscrivait de la sculpture les scènes figurées, l’art 
roman fait une large part à la statuaire : les tympans de Véze- 
lay, d'Autun, de Moissac, les chapiteaux des cloitres de Moissac 


PROPORTIONS. 481 


et de Saint-Trophime, ceux des nefs de Saulieu et de Saint- 
Sernin de Toulouse sont des œuvres où la statuaire en bas- 
relicf jouc le principal rôle. La composition générale rappelle 
celle des panneaux des sarcophages antiques; le mouvement 
et la drapcrie sont empruntés visiblement aux peintures byzan- 
tines. Une certaine brusquerie caractérise l'école toulousaine; 
quelque mollesse, l'école provençale; une justesse d'expression 
singulière distingue ici encore l'école clunisiennc. 


La couleur. — L'architecture romanc, comme toutes les 
architectures orientales, avait pour complément la couleur : 
des marqueteries de laves (pag. 16#) animaient les façades de 
l'Auvergne; et probablement lies combles étaient décorés de 
peintures semblables à celles de Sicile. 


Les deux monuments les plus curicux de la polychromie 
romane sont le baptistère de Poitiers ct l'église de Saint-Savin : 
tous deux témoignent des influences byzantines les plus di- 
rectes. La peinture, appliquée sur enduit, est une fresque où 
les figures se détachent par tons plats sur un fond uniforme, 
et sont redessinées d’un trait ferme. Toute l'harinonic repose, 
indépendamment des blancs et des noirs, sur le jeu de quatre 
couleurs seulement : le bleu, le vert, ct des ocres jaunes ct 
rouges. Le fond est jaunätre, tandis que dans les peintures de 
l'Athos il est bleu : sous cette réserve, le style est le même. 


D'une manière générale, les intérieurs romans paraissent 
conçus en vue d'une décoration peinte, cela seul explique le 
contraste parfois étrange cntre la simplicité des ornements 
intérieurs et la profusion de sculpture qui s'étale au dehors : 
les champs nus des intérieurs étaicnt réservés pour la couleur. 


LES PROPORTIONS ET L'ÉCHELLE. LES EFFETS PERSPECTIFS. 


Les architectes de l’époque romane avaient-ils, pour régler 
les proportions de leurs édifices, des méthodes bien définies, 
et quelles étaient ces méthodes ? 


182 ARCHITECTURE ROMANE. 


Ici la question est bien autrement délicate que pour l'art an- 
tique : 


Chez les Grecs, l'exécution était pour ainsi dire parfaite, et 
l'on peut d'après les ruines rétablir presque toujours sans 
chances d'erreur les cotes du projet : ici l'exécution est sou- 
vent assez grossière pour rendre cette traduction incertaine. 

Les pierres des édifices grecs étaient à joints vifs; au moyen 
âge, les épaisseurs de morticr ne sont pas négligeables et elles 
échappent à toute détermination absolue. 

Une autre cause de complication tient au principe même de 
la bâtisse sans ravalement : qu'il s'agisse d'une base, d'un cha- 
piteau ou d’une corniche, chaque membre de la décoration est 
pris dans une assise, ct, pour employer la pierre sans déchet, 
il faut d'une assise à l’autre modifier le profil type. 

Adinettez le tracé théoriquement le plus simple : après cette 
double altération qui résulte des épaisseurs de mortier et des 
hauteurs variables des assises, vous trouverez des cotes de 
hauteur complexes d'où la conception primitive ne pourra se 
dégager qu'indécise et voilée. Chez les Grecs, la loi modulaire 
ne se compliquait que des corrections métriques (tom. I, 
pag. 386), ici, deux causes nouvelles de perturbation inter- 
viennent : les épaisseurs de mortier, et les corrections d’appa- 
reillage. 


Mais heureusement c'est sur les scules cotes de hauteur que 
portent ces influences perturbatrices : si l’on s'attache aux di- 
mensions en plan, telles que les largeurs de nefs, les espace- 
ments de piliers, les sections horizontales des principaux 
membres, les causes d'indécision ou d'erreur cessent d'exister. 

Or toutes ces dunensions se cotent en nombres exacts de 
picds et pouces; et l'idée d'une commune mesure n'est autre 
chose au fond que celle de proportions réglées sur un module. 

Pour confirmer cet aperçu par un exemple authentique, 
nous citerons les dimensions du plan de l'église de Saint-Gall : 
Longueur, 200 picds; largeur totale, 60 pieds; largeur des nefs 
latérales, 20 picds. On ne saurait souhaiter des cotes plus 
franches ni des relations de grandeurs plus simples. 


PROPORTIONS. 133 


En observant des dimensions réglées sur l'unité métrique, 
l'architecture du moyen âge ne faisait que continuer une mé- 
thode remontant à l'antiquité la plus haute. 

Mais l'esprit qui préside aux applications cst entièrement nou- 
veau : 


L'art classique n’a connu qu’une harmonie abstraite fondée 
tout entière sur des rapports; suivant une observation de 
Lassus, c'est au moyen âge qu’appartient l’art d’accuser les 
dimensions, le principe de |’ « échelle ». 


Jetez les yeux sur le dessin d'un temple grec, rien n’indique 
la dimension de l'édifice : rien dans la structure n'implique une 
échelle plutôt qu'une autre; si le temple est de dimension 
moitié moindre, les assises de la corniche, de la frise, de l’ar- 
chitrave diminuent de moitié; ainsi des chapiteaux et des 
bases, ainsi même des baies et des marches du soubassement : 
ni l'appareil ni la destination affectée aux divers membres 
n'accusent les cotes réelles ; la grandeur de l'édifice reste indé- 
terminé pour l'œil, qui ne perçoit que des proportions. 


Dans l'architecture du moyen âge, l'inverse se produit. La 
hauteur d’assise à laquelle toute la décoration se subordonne, 
se présente partout aux yeux comme un étalon métrique. L'épais- 
seur d'un bandeau est celle même de l'assise ; un chapiteau 
marque toujours une hauteur d’assise, ou deux assises nette- 
ment distinctes : partout l'appareil ou la décoration offre un 
repère qui rappelle la dimension absolue de l'œuvre, partout 
l’ « échelle » de l'édifice est écrite. L'art antique s’attachait 
exclusivement à des rapports de grandeurs : sans abandonner 
les rapports simples qui produisent l’harmonie, le moyen âge 
chiffre la grandeur elle-même ; là réside, autant peut-être que 
dans les procédés matériels, la distinction profonde qui sépare 
les deux architectures. 


Les architectes romans ne se contentent pas de marquer la 
grandeur réelle par d’ingénieux artifices, ils s’attachent à en 
exagérer l'impression : 


184 ARCHITECTURE ROMANE. 


A Saint-Trophime, les travées diminuent d'ouverture à mesure 
qu'elles s'éloignent. 


A Civray (fig. 15) les travées, à mesure qu'elles reculent, 
diminuent non seulement d'ouverture mais de hauteur. 


Et l'on ne saurait ici invoquer une malfaçon : la réduction 
progressive de la hauteur est accusée par les ressauts successifs 
de la corniche. Même réduction à Payerne, etc. Il y a là des 
illusions voulues : qu'il nous suffise quant à présent d'en 
indiquer l'esprit, nous en retrouverons dans l’art gothique la 
tradition et le développement. 


LES ÉGLISES ROMANES. 
PLAN. 


Pendant la période des invasions qui mirent fin à l'Empire 
romain, les monastères furent les seuls asiles de la civilisa- 
tion : les grandes églises romanes furent construites à l'abri et 
pour les besoins des monastères. Elles s'élevèrent au milieu de 
guerres dont les récits rappellent à chaque page l'incendie des 
vieilles basiliques : on tâche en les reconstruisant de les mettre 
à la fois à l'abri de ces désastres et en rapport avec les conve- 
nances du monastère. De là les caractères qui les distinguent 
des premières basiliques : comme structure, ce sont autant que 
possible des édifices incombustibles ; comme plan, ce sont des 
édifices appropriés à la vie monastique. 


ÉGLISES. 485 


Nous réunissons fig. 1 trois plans empruntés à l’art roman 
à l'instant de son plus complet développement : C, l’église de 
Cluny, le plus somptucux des édifices romans ; B, Saint-Benoit- 
sur-Loire ; P, Paray-le-Monial. 


nn.) 
20 


Ces divers plans reproduisent la forme générale de la basi- 
lique latine; voici les traits qui leur sont propres : 


Extension du chœur. — Le chœur, espace réservé aux 
clercs, n’occupait dans l'église épiscopale qu'un espace fort 
restreint : dans l’église monastique il prend une étendue jusque- 
là inusitée. 

Ordinairement (P) on se contente d’allonger les nefs trans- 
versales; dans les très grandes abbayes (plans B et C) on les 
double, distribution qui sans doute répond à l’idée d’une division 
hiérarchique entre les diverses classes de religieux formant la 
population du monastère. 


Introduction du déambulatoire..— Dans les basiliques pri- 
mitives, les nefs latérales ne se continuaient jamais autour du 


186 ARCHITECTURE ROMANE. 


sanctuaire : les plans latins et byzantins sont tous dépourvus 
de déambulatoire. Le plan sans déambulatoire se perpétue en 
Italie où dominent les traditions latines; sur le Rhin, où règnent 
les influences byzantines; en Normandie, où l'architecture est 
étroitement apparentée à celles du Rhin et de l'Italie. Dans la 
Bourgogne et le sud de la France, le plan se complique d’une 
galerie circulaire contournant le sanctuaire. 


Cette innovation s’introduisit pour ainsi dire d'elle-même : 

Les premières églises n'avaient qu'un autel élevé sur une 
crypte contenant les restes d’un martyr. A l'époque romane, le 
culte des saints se développe et, indépendamment de l'autel 
principal qui se dresse sur la crypte, l'église comprend toute 
une série de chapelles secondaires auxquelles il faut donner 
accès; ces chapelles trouvent naturellement leur place autour 
du sanctuaire : le déambulatoire n’est autre chose que la voie 
de circulation qui les dessert et que parcourent les proces- 
sions de pèlerins. Une des deux nefs latérales est affectée à la 
circulation montante, l’autre à la circulation descendante : le 
déambulatoire raccorde entre eux les courants. Pour que la 
distinction des deux courants soit absolue, chaque nef latérale 
a sa porte; ou, si la porte est unique, elle se subdivise en deux 
baies jumelles : baie d'entrée, baie de sortie. 

A la crypte, mêmes dispositions, motivées par les mêmes 
raisons d'ordre. Le déambulatoire est une nécessité des sanc- 
tuaires où affluent les nombreuses processions de pèlerins : 
Saint-Martin de Tours, un des lieux de pèlerinage les plus 
fameux, est une des premières églises où l’on en ait signalé 
l'existence. 


Variétés du plan. — Ce plan général présente suivant les 
écoles des variétés de détail : Nous avons dit que dans les 
écoles de l'Italie ct de la Norinandie les nefs se terminent sim- 
plement par des absides. L'école rhénane admet une abside à 
chaque extrémité de la grande nef (Mayence, Worms, Bam- 
berg); à Sainte-Marie du Capitole de Cologne, non seulement 
la nef principale mais la nef transversale elle-même présente 
cette double terminaison en abside. 


ÉGLISES. 187 


Viennent enfin les plans qui s’écartent de la forme en basi- 
lique pour se rapprocher du type à sanctuaire central, pag. 40 : 
l'ancienne église Saint-Bénigne de Dijon, celle de Neuvy (Indre). 
sont tracées sur plan circulaire et paraissent des imitations de 
la rotonde du Saint-Sépulcre. 


Les indications fournies par le plan de Saint-Gall. — Nous 
avons pour préciser ces aperçus un plan du 9° siècle provenant 
des archives de l’abbaye de Saint-Gall. 

Nous reproduisons fig. 2 les indications essentielles du ma- 
nuscrit, en y joignant un diagramme de la coupe que le plan 
parait impliquer. 


Q 
| es 
Q 
Q 
| es) 
Q 
Q 
(es 
Q 
Q 
Q 


L'église, conforme au type rhénan, est terminée à chaque 
extrémité par une grande abside accompagnée d'un chœur; et 
aux centres de ces deux absides correspondent deux autels 
sous l'invocation de saint Pierre et de saint Paul, 


Au-dessus de la crypte contenant les reliques du patron du 


188 ARCHITECTURE ROMANE. 


monastère, s'élève le principal autel qui porte les noms de ce 
patron et de la Vierge. 
Deux autres, situés sur les marches mêmes du sanctuaire, 
sont consacrés aux fondateurs de l’ordre monastique. 
D'autres enfin s'échelonnent le long des collatéraux. 


Dans le chœur central, un ambon ou tribune A sert à la pré- 
dication et est accompagné de deux chaires E pour la lecture de 
l'épitre et de l'évangile. 


Les fonts F, qui autrefois étaient relégués dans des baptis- 
tères isolés, trouvent ici leur place à l'entrée de la nef. 

Deux salles B et V flanquent le sanctuaire et servent, selon 
un antique usage, au dépôt des livres et des vases sacrés. 


Tout le transept et une partie notable de la principale nef 
sont réservés aux moines; et l’on éprouve une certaine sur- 
prise à voir combien est restreint l'espace laissé à la foule 
des fidèles. 

Il semble que l'église n'ait été pour eux qu’un but de pèleri- 
nage ct qu'ils n'aicnt fait que la traverser. Une cour en fer à 
cheval H, bordée de portiques, leur offrait un lieu d'attente; la 
procession entrait par une des portes latérales, suivait l’étroit 
senticr que les chapelles laissaient libre le long du collatéral, 
faisait souterrainement le tour de la crypte, et sortait par l’autre 
nef. 


Deux cours de guetT sc dressaient devant l’église, et portaient 
à leur sommet des autcls dédiés aux archanges. 


Remarquons l'absence de déambulatoire : le déambulatoire 
ne deviendra de règle que vers le 11° siècle; il permettra de 
reporter au pourtour du sanctuaire les chapelles qui à Saint- 
Gull encombrent encore les nefs. 


PRINCIPALES DISPOSITIONS DE LA TRAVÉE ROMANE. 


Les aspect successifs de la travée romane nous retracent une 


ÉGLISES. 189 


série, un enchainement méthodique d'essais qui tous furent di- 
rigés en vue d'un double résultat : 


1° Voüter la basilique; 
2° Concilier l'emploi des voûtes avec les exigences de l'éclæ- 
rage. 


Dans le cas d’une église à une seule nef, les poussées de la 
voûte s’exercent directement contre les murs latéraux, et le 
problème d'équilibre est relativement simple. La difficulté 
n'existe que pour les églises composées d'une nef centrale et 
de deux collatéraux. 


Voûter seulement les collatéraux, était une demi-solution 
facile : il suffisait de jeter sur chaque travée une voûte d'arête 
de portée insignifiante, butant d'une rive sur le mur de pour- 
tour qu’il était aisé d’armer de contreforts, de l'autre rive 
contre des piliers dont la surcharge assurait la stabilité. 


Mais dès qu'on abordait la nef centrale, l'embarras était 
sérieux : il s'agissait cette fois d’une voûte de large ouverture, 
et qu’il fallait maintenir à une hauteur considérable au-dessus 
du sol. 


Le parti de la voûte d’arête paraissait imprudent. Les Romams 
avaient procédé par moulage : pour les constructeurs de 
l'époque romane la question était d'appareiller ; et les incorrec- 
tions d'appareil, sans conséquence pour les nefs étroites des 
collatéraux, prenaient dans les grandes nefs une importance 
inquiétante. 

Les premières voûtes que les constructeurs romans aient osé 
jeter sur leurs grandes nefs furent des berceaux; et pour mieux 
assurer la stabilité de ces berceaux, ils en placèrent les naïis- 
sances le plus bas possible : si bas qu'il leur fallut renoncer à 
prendre des jours au-dessous de leurs naissances. 

De là ces églises comme Saint-Martin d’Ainay à Lyon dont 
l'obscurité nous surprend. Et ces églises mêmes étaient pour 
leur temps des œuvres audacieuses. Ce fut un très grand effort 


190 ARCHITECTURE ROMANE. 


de hardiesse, à une époque où toutes les traditions étaient per- 
dues, de risquer un berceau sur la nef centrale d'une église; un 
effort plus grand encore, de surélever ce berceau au point de 
prendre des jours au-dessous des naissances ; un progrès cap:- 
tal, de remplacer le berceau par des voûtes à pénétrations. 


Telle école s'arrête à un point, telle école à un autre point 
de cette gradation : 

La Normandie ne va guère au delà des collatéraux voûtés; 

L'Auvergne et le Poitou voûtent la nef. 

Les écoles clunisienne et rhénane, les dernières en date, 
arrivent seules à une solution complète où l’église est voûtée 
sans se trouver privée de lumière. 


Nous suivrons une à une ces étapes de l’idée, en essayant de 
faire à chaque école la part qui lui revient dans l'adaptation 
finale de la voûte à la basilique. 


I. — NEFS DÉPOURVUES DE VOUTES. 


Entre les basiliques du Bas-Empire et les premières éghses 
romanes, la transition est insensible. En plein 9° siècle l’église 
de Reichenau est de tout point une basilique latine. 

La Basse-Œuvre de Beauvais (fig. 3 B) représente la basilique 
latine réduite à son dernier état de simplicité. 


Lorsque les ressources le permettent, le collatéral est à 
double étage (fig. 3 M) : l'étage supérieur s'ouvre sur la grande 
nef par de larges baies géminées ; et, pour empêcher le dé- 
versement de cette sorte de cloison longitudinale à jour C qui 
borde la nef, quelquefois on la relie avec la muraille extérieure 
par des arcatures transversales R. 

Montier-en-Der nous offre un exemple de cet entretoisement. 


Le type avec collatéraux à double étage paraît avoir été en 
faveur aux 10° et 11° siècles; et l'aspect que donne la super- 
position de deux étages était tellement consacré, qu’à Vignory, 


ÉGLISES. 191 


où le plancher d’entresolement n’a jamais existé, les deux 
ordonnances d’arcades subsistent. 


BEAUVAIS 


MONTIER 
EN DER 


I. NEFS INCOMPLÈTEMENT VOUTÉES. 


G. — COLLATÉRAUX SEULS VOUTÉS. 


Nous apercevons à Saint-Remi de Reims (10° siècle) un des 
plus anciens essais de voûter les collatéraux ; et là on s'est con- 
tenté de voûter l'étage inférieur, dont l'équilibre est le mieux 
assuré. Les voûtes des parties primitives de l'édifice ne sont pas 
encore d’arête : elles consistent (page suivante, fig. 4 A) en 
une série de voûtains orientés transversalement et soutenus par 
des arcs. À la nef de Saint-Germer, nous voyons les voûtains 
de Saint-Remi remplacés par des voûtes d’arête, perfectionne- 
ment qui se retrouve à la nef de Saint-Germain des Prés. 


192 ARCHITECTURE ROMANE. 


Les grandes abbayes de Caen fondées par Guillaume le 
Conquérant vers 1160 ont, comme Saint-Remi, comme Saint- 
Germer, des collatéraux à double étage et, là aussi, l'étage in- 
férieur fut seul voûté dès l’origine : En ce temps d'inexpérience, 
des voûtes à l'étage supérieur semblaient une témérité, Ju- 
mièges (fig. 4 B) est un des rares édifices où l’on se soit aven- 
turé à voûter les deux étages des collatéraux. 


JUMIEGE S 


Ce parti qui consiste à limiter l'application des voûtes aux 
nefs latérales, a été adopté sans réserve pour les églises de 
Normandie (Saint-Gabriel, Bernay, etc.). A leur tour, les 
grandes églises élevées en Angleterre après l'invasion nor- 
mande rentrent dans le type des abbatiales de Caen (Peter- 
borough, Winchester, Ely, Saint-Alban). 


ÉGLISES. 193 


Presque toutes ces églises normandes présentent une galerie 
de circulation au niveau de l'appui des fenêtres de la grande 
nef. 


D. —- UOLLATÉRAUX VOUTÉS ET NEF CENTRALE TRAYERSÉE 
D'ARCEAUX-DIAPHRAGMES. 


Le dernier progrès qu’accomplit l'école normande fut d'in- 
terrompre le comble par de véritables fermes de maçonnerie, 
qui supportent les pannes et jouent, en cas d'incendie, le rôle 


de diaphragmes. 


7 


BOCHERVILLE 


L'église de Bocherville (fig. 5) est unc de celles où les traces 
de cette disposition se manifestent avec le plus d'évidence 


Il 13 


194 ARCHITECTURE ROMANE. 


malgré les voûtes qui proviennent d’une restauration exécutée 
au 13° siècle. Les colonnes engagées qui recevaient les retom- 
bées des arceaux-diaphragmes ont gardé leurs chapiteaux 
romans ; les longues colonnes intermédiaires qui s'élevaient 
jusqu’au comble et portaient les entraits se continuent au- 
dessus des voûtes actuelles, et les chapiteaux qui furent greftés 
dans leur fût pour recevoir les naissances témoignent par leur 
style de l'époque où ils furent rapportés. 

Les tympans ont été supprimés lors de l'établissement des 
voûtes : probablement ils étaient élégis pour exercer moins de 
poussée. 


On a signalé le même système à Cerisy-la-Forêt et à l’église 
du Pré au Mans: nous n’oserions nous porter garant de ces 
applications. 

D'une manière générale, dans les églises normandes, on 
observe le long de la nef une alternance régulière de piliers 
d'inégale force : cette alternance paraît trouver son explica- 
tion, ou tout au moins son origine, dans l'usage d’arceaux- 
diaphragmes auxquels les gros piliers servaient de culées. 

Le système des diaphragmes fut admis au 9° siècle à Rome 
dans l’église Sainte-Praxède; vers le 11° à Saint-Miniat près 
Florence ainsi qu'à la cathédrale de Modène; et si l'on se 
reporte au dessin de l’église syrienne de Roueiha (pag. 57), 
on ne saurait guère mettre en doute une origine orientale. 


II. — NEFS ENTIÈREMENT VOUTÉES. 


APERÇU GÉNÉRAL DES PRINCIPALES SOLUTIONS. 


Dès qu'il s'agit de voûter non seulement les collatéraux mais 
aussi la nef centrale, les hésitations commencent: et si l’on 
range les solutions par ordre chronologique, on assiste à des 
alternatives de partis audacieux et de timides expédients, à 
des fluctuations qui seraient inexplicables si l'on ne tenait 
compte de l’ascendant des architectures étrangères qui furent 
successivement imitées et dont l'influence prédomina tour à 
tour aux divers points de notre Occident. 


ÉGLISES. 195 


La difficulté, nous l'avons dit, était de voutcr la nef centrale 
sans la priver de jours directs. 


Le problème trouve dès les premières années du 11° siècle 
des solutions hardies et savantes à Tournus, au Puy ct dans 
les contrées où le commerce du Levant avait ses entrepôts. 
Une école se fonde dans la région de Périgucux et de Limoges, 
qui s'attache aux types byzantins : l'architecture à coupolcs 
s'implante dans le Périgord. 


L'architecture du Périgord admet les formes byzantinces, 
mais elle les réalise à l’aide de matériaux de pierre; l’archi- 
tecture byzantine n’était point faite pour ces matériaux : leur 
emploi devait entraver les applications et limiter le champ 
des influences. 


Au cours du 11° siècle, le Poitou et l'Auvergne tentent à 
leur tour de voûter leurs églises, mais ils recherchent des types 
qui n’entrainent pas ces sujétions : dans cette contrée nait 
une architecture appelée à plus d'avenir parce qu’elle est 
mieux en harmonie avec les matériaux qu’elle met en œuvre. 
Saint-Savin, qui parait être un des plus anciens monuments où 
s'accuse cette réaction, est fondé vers 1023. Ici l'architecte 
s'arrête à des combinaisons de berceaux, mais la facilité de 
la construction n'est acquise qu'au prix d’un grave sacrifice, 
celui de l'éclairage direct de la principale nef. L’Auvergne et 
le Poitou acceptent la travée à nef centrale aveugle; et désor- 
mais, à côté du type à coupoles du Périgord, règne et sc 
perpétue un second type, celui des églises à nef centrale 
privée de jours directs. 


Enfin, à l'issue du 11° siècle, le centre du mouvement urchi- 
tectural change une troisième fois. Alors il se dédouble pour 
ainsi dire. Le foyer principal n’est autre que le foyer intcllec- 
tuel de l'Occident chrétien, Cluny : une école clunisienne se 
fonde; et une école rivale se constitue dans la région du Rhin. 
L'école rhénane développe les germes apportés dès l’époque 
de Charlemagne par la colonie d'artistes grecs d’Aix-la-Cha- 


196 ARCHITECTURE ROMANE. 


pelle; l'école clumsienne reste fidèle à la donnée des archtec- 
tures auvergnate et poitevine, elle se tient à la voûte en 
berceau, mais elle en concilie l'emploi avec les exigences d’un 
éclairage direct; elle tente même d'appliquer la voûte d'arête 
aux grandes nefs. De son côté l’école du Rhin résout le pro- 
blème par la voûte domicale : et ces deux architectures nou- 
velles du Rhin et de la Bourgogne réalisent les derniers progrès 
que la construction voûtée ait accomplis avant l'avènement de 
l'art gothique. 


On peut donc se représenter le mouvement comme émané 
successivement de centres qui se déplacent : Le Périgord; puis 
l'Auvergne et le Poitou; en dernier lieu la Bourgogne et la 
région du Rhin. A chaque étape l'architecture revêt une phy- 
sionomic distincte; et les méthodes, une fois constituées, se 
conservent ct se localisent sur le sol où elles sont écloses. 

Entrons dans le détail. 


ESSAIS DE COMBINAISONS D'ORIGINE PERSANE AU PRENIER AGE 
DE L’ART ROMAN. 


Nous avons décrit pag. 17 les combinaisons syriennes de 
provenance persane, où la nef se fractionne en travées de voû- 


ÉGLISES. 197 


tains portés par des arceaux : ce sont ces combinaisons mêmes 
que reproduit un des plus anciens édifices romans de date cer- 
tane, l’église de Tournus, consacrée en l’an 4019 : 


=) 


TOURNUS 


La nef principale (fig. 7) est couverte par une série de 
berceaux dirigés transversalement et portés sur des arcs- 
doubleaux. Les voûtes des collatéraux, d’arête et rampantes, 
localisent leur poussée comme une contre-butée à l'endroit 
où s’exerce l'effort des arcs-doubleaux de la grande nef; et la 
lumière pénètre par des fenêtres ouvertes en tête de chaque 
berceau. 

La seule différence entre Tournus et un édifice persan est que 
les voûtes, étant bâties en moellons, ne sont point exécutées 
sans cintres : elles sont à lits rayonnants et non à tranches de 
champ (tom. I, pag. 123); et cette circonstance décèle la main 
de constructeurs indigènes interprétant à l’aide de leurs mé- 
thodes un modèle importé. Sous cette réserve, tout rappelle ce 


198 ARCHITECTURE ROMANE. 


curieux édifice que nous avons décrit sous le nom de Tag-Eiïvan 
(tom. I, pag. 127 }: les arcades bordant la grande nefimitent, par 
leur profil grossièrement tracé en anse de panier, les voûtes 
sassanides; elles en ont même la proportion : la flèche est sen- 
stblement égale aux trois quarts de l'ouverture. Le cloître qui 
accompagne l'église porte lui-même l'empreinte persane : les 
détails fig. 6 (pag. 196), que nous avons placés en regard de 
l'église, feront sentir l'aspect asiatique de ce cloître. Tournus, 
pour tout dire en un mot, n’est autre chose qu'une adaptation 
du plan latin à l’idée persanc du Tag-Eïvan, ou plutôt aux copies 
syriennes de ce type sassanide. 


Substituez aux berceaux de Tournus des coupoles polygo- 
nales qui poussent très peu; portez ces coupoles par des pen- 


8 


b—— —] 


$ 


dentifs persans en trompe, vous aurez les dispositions fig. 8 : 
ce sont celles de Notre-Dame du Puy. 


ÉGLISES. 199 


Les dispositions du Puy se trouvent reproduites à Poitiers 
(fig. 9) dans l'église Saint-Hilaire. 


C'est du reste par un remaniement qu'il faut expliquer le 
parti de Saint-Hilaire. L'édifice primitif avait une nef centrale 
couverte d’un simple comble : on remplaça le comble par des 
voûtes. La portée excédait les dimensions usuelles des voûtes : 
on conserva les murs et, à l’intérieur de la vieille nef, on dressa 
un quillage relié aux murs par des arceaux d'entretoisement; 
puis sur ce quillage on jeta une série de coupoles. 


Grâce aux arcs d'’entretoisement, les murs se trouvaient 
intéressés à l'équilibre; et cet artifice d’éperons intérieurs élé- 


200 ARCHITECTURE ROMANE. 


gamment élégis a donné lieu à un des effets décoratifs les plus 
originaux que l'art roman ait rencontrés. 


IMPORTATION ET DÉVELOPPEMENT DE TYPES BYZANTINS. 


Si l'influence de la Perse parait se manifester à Tournus et 
au Puy, c'est le type byzantin qui domine dans tout le Péri- 
gord : le type à coupoles sur pendentifs sphériques. 


Dès le début du 11° siècle, à la faveur des relations de Venise 
dont Limoges et Périgueux étaient des comptoirs avancés, on 
essaie dans toute la zone comprise entre Narbonne et la 
Rochelle, l'emploi de la coupole sur pendentifs. 

La coupole se bâtit aisément sur de larges ouvertures et 
pousse peu : on profite de ce double avantage pour supprimer 
les collatéraux, ramener les trois nefs à une seule et l’éclairer 
par des fenêtres ouvertes directement dans les murs. 


Les voûtes byzantines de France diffèrent de celles de l'Empire 
grec par la nature des matériaux : les coupoles de l'Orient sont 
en brique; celles de France, en pierre. Pour les exécuter sans 
cintres la facilité est moindre : on y remédie en donnant au 
profil un surhaussement plus ou moins accentué. 

D'ailleurs les pendentifs sur lesquels on les fait reposer sont 
exactement ceux de l'Orient byzantin : dans l’école du Périgord. 
et là seulement, le pendentif présente la forme byzantine en 
triangle sphérique; dès qu'on s'éloigne du Périgord on ne ren- 
contre le pendentif en triangle sphérique que sur des points 
isolés et qui correspondent eux-mêmes à des colonies byzan- 
tines : hors des colonies byzantines tous les pendentifs romans 
sont en trompe, c'est-à-dire de type persan. 


Un des plus anciens débris de cette architecture byzantine 
du Périgord existe à Saint-Astier (1010). Puis, pour rencon- 
trer des applications moins fragmentaires, il faut descendre à 
une époque relativement récente, mais le point de départ chro- 
nologique est établi : la tradition qui se perpétue jusqu’au 
13° siècle remonte au moins au début du 11°. 


ÉGLISES. 20! 


Après Saint-Astier, un des cxemples les plus formellement 
datés se trouve à Saint-Jean de Cole (1080). Les exemples les 
plus complets sont Cahors, Souillac, Solignac, la cathédrale 
de Périgueux, et surtout Saint-Front, dont nous avons donné 
pag. 53 une vue d'ensemble : 

Saint-Front n’est autre chose que Saint-Marc traduit en picrre. 
L'architecte périgourdin s’est visiblement servi, pour le tracé, 
d’un plan coté d’après lequel avait été construit Saint-Marc, ct 
les légers écarts s'expliquent par l'emploi du pied de Périgueux. 
La date ressortirait de celle de Saint-Marc s'il était sûr que le 
plan coté ne fût pas celui du monument même dont Saint-Marc 
est une copie : l'époque reste douteuse; et malheureusement les 
restaurations ont fait disparaitre les éléments de critique que 
l'édifice lui-même pouvait offrir. 


Fontevrault appartient à cetle école, ainsi que la cathédrale 
d'Angoulême, et l’église de Loches en continue la tradition. 


ANGOULEME ! LOCHES 


Les coupes de ces deux derniers édifices (fig. 10) accusent 
bien les transformations que nous avons indiquées comme des 
concessions aux exigences de notre climat pluvieux : 


902 ANCHITECTURE ROMANE. 


Les premières églises du Périgord, jusqu'à l'époque de Saint- 
Front, présentent au sommet de leurs dômes un garni de maçon- 
nerie qui en raidit la pente (pag. 157). 

Angoulême (fig. 10 A) nous offre l'exemple d’une coupole 
surmontée d’un comble; Loches (B), celui d’une coupole dont 
la forme pyramidale rappelle les dômes seldjoucides (pag. 102). 


En même temps que les influences byzantines traversent en 
écharpe la France orientale et donnent naissance à cette colo- 
nie d'art du Périgord, les mêmes influences se réveillent vers 
les embouchures du Rhône : le type de l’église grecque (pag.54) 
s'implante dans la région d'Arles. La chapelle des Aliscamps, 
celle du cimetière de Montmajour sont des imitations absolu- 
ment fidèles — mais toujours des imitations en pierre — de 
cette architecture en brique de l'Empire grec; et la silhouette 
d'une église byzantine retrouvée à Nevers sur un chapiteau du 
12° siècle prouve que le courant byzantin avait remonté la vallée 
du Rhône et pénétré par cette voie jusque dans la France cen- 
trale. 


ESSAIS TENTÉS POUR VOUTER EN BERCEAU LA NEF PRINCIPALE. 
ACCOMMODATION DU SYSTÈME AUX EXIGENCES DE L' ÉCLAIRAGE. 


Les modèles orientaux que nous venons de décrire donnaient 
lieu chez nous à des difficultés d'application dont il est aisé de 
se rendre compte. 


Nous avons dit à propos de Tournus combien la conception 
persane des voûtains sur arceaux perdait de ses avantages dès 
qu'elle était interprétée en pierre : aux voûtains de pierre il 
fallait des cintres. Là n'était pas le seul inconvénient : l’étage- 
ment des voütains sur les arceaux qui les portent entrainait 
à donner à l'édifice une hauteur démesurée. A ce double point 
de vue, la solution était défectueuse. 


Quant à la solution byzantine par coupoles sur pendentifs, 
si simple lorsque les matériaux sont des briques, elle devient 


ÉGLISES. 203 


fort complexe dès que les matériaux sont des moellons : on ne 
pouvait l’admettre sans se voir entraîné à un appareillage par 
voussoirs tournants dont la taille était coûteuse; de plus, si l’on 
voulait échapper à l'emploi de cintres, on devait surhausser le 
profil et dépenser en maçonnerie ce qu’on économisait sur les 
ouvrages provisoires : ces solutions empruntées aux architec- 
tures de brique ne pouvaient convenir à la bâtisse en moellon. 
Dès que l’on construisait en moellon, la voûte en berceau pa- 
raissait indiquée. 


a. — Les églises du Poitou et des Charentes : nef centrale en 
berceau privée de jours directs. — Les fig. 11 à 14 résument 
les combinaisons admises par les écoles du groupe poitevin 
(Poitou et Charentes). 


S.SAVIN 


Dans les exemples fig. 11 et 12, le berceau central est enserré 
entre deux rangées de voûtes d’'arête;, dans les exemples 
fig. 13 et 14, entre deux demi-berceaux de butée : les voûtes 
des trois nefs s’épaulent mutuellement, mais le vaisseau prin- 
cipal est aveugle, les convenances de la lumière sont sacrifiées 
aux garanties de la stabilité. La solution serait excellente sous 
le ciel de l'Orient, chez nous elle donne aux intérieurs une 


904 ARCHITECTURE ROMANE. 


obscurité triste dont les architectes chercheront vite à s’af- 
franchir. 


Saint-Savin (page précédente, fig. 11) représente, réduite 
aux extrêmes limites de la simplicité, la variété poitevine, 
fondée sur l'emploi de collatéraux en voûte d’arête. Le berceau 
central repose sur une série d'arcades portées par des pieds- 
droits en forme de colonnes isolées. Les voûtes d'arête des 
nefs latérales résultent de la pénétration de berceaux exactc- 
ment cylindriques et n’exigent point d'arcs-doubleaux sépara- 
tifs : aucun ressaut n'interrompt la continuité de l'intrados. 
Des contreforts à parement vertical assurent l'équilibre. Un 
toit à deux versants enveloppe tout l’ensemble des voûtes. 


ÈS 
MAS 
LOL 7 
, 
Lay TS RE 
$ 


Chauviguy, Notre-Dame de Poitiers répondent à la même 
donnée générale, mais avec une recherche de détail très mar- 
quée. La fig. 12 est empruntée à Notre-Dame de Poitiers: 


ÉGLISES. 205 


Au lieu du berceau à intrados continu, nous trouvons le 
berceau interrompu par des arcs-doubleaux (pag. 150); des 
arcs-doubleaux séparent également les unes des autres les tra- 
vées de voûtes d’arête des collatéraux. Les piliers, au lieu d’être 
monocylindriques, sont à noyau carré avec colonnes cngagées 
recevant les retombées des arcs-doubleaux cet des archivoltes. 
Un système de butée plus savant consiste dans l'emploi d'épe- 
rons extérieurs reliés par des arcatures. Ici comme à Saint- 
Savin, les nefs latérales présentent une proportion très élancée, 
évidemment motivée par le besoin de faire pénétrer jusqu'au 
centre de l'édifice la lumière plongeante qui descend des baies 
des collatéraux. On observera la présence de parapets défensifs 
qui couronnent les murs (pag. 173) et qui paraissent spéciaux 
à l'architecture du Poitou. Ces parapets contribuent d’ailleurs 
à lester les murs et concourent utilement à la stabilité. 


S 


L'éghse de Vieux-Parthenay (fig. 13) marque un dermer 
progrès tenant à la substitution de l'ogive au berceau plein 


206 ARCHITECTURE ROMANE. 


cintre. Cette fois ce ne sont plus des voûtes d’arête qui couvrent 
les collatéraux, mais des demi-berceaux dont la butée est plus 
assurée. Indépendamment de ces demi-berceaux de butée, des 
arceaux d'entretoisement sont jetés entre Les contreforts et les 
piles. 


Les mêmes dispositions générales se reproduisent (fig. 1#)ù 
l'église Saint-Eutrope de Saintes. 

La seule différence est qu'ici de simples nervures remplacent 
les arceaux d’entretoisement. 


14 


. ne 
SANT LS 


Ainsi qu'a Notre-Dame de Poitiers, les contreforts sont reliés 
deux à deux par des arcatures extérieures. 


ÉGLISES. 907 


L'édifice s'élève sur une crypte; et pour cette crypte, où les 
poussées étaient aisées à maintenir, l'architecte adopta la voûte 
d'arête. L'emploi simultané des deux sortes de voûtes et les 
circonstances où chacune d'elles s'applique montrent bien 
pourquoi la voûte d’arête fut si longtemps proscrite des grands 
édifices : on redoutait l'effet de ses poussées; on l'admettait 
pour une crypte où les naissances sont en sous-sol, on n'osait 
l'installer au sommet des piles d’une haute nef. 

Comparé à l’église de Vieux-Parthenay, Saint-Eutrope a tous 
les caractères d’une date plus ancienne. A Saint-Eutrope l'ogive 
ne figure encore que comme profil du berceau principal, elle 
n'existe que par raison de stabilité : à Vieux-Parthenay, une 
pure raison de goût l’a fait admettre pour les baies. 


R A 


S 


-A 


S.LOUF 


CS ———— ee — 


Les églises à grande nef aveugle ne se confinent pas dans 
la région des Charentes et du Poitou : la simplicité de la solu- 
tion lui valut une vogue extrême. L'exemple fig. 15 est une 
église des environs de Provins, Saint-Loup de Naud. 


208 ARCHITECTURE ROMANE. 


Doit-on attribuer les dispositions de cette curieuse église à 
limitation de quelque monument poitevin? Les analogies sont 
pressantes : comme dans la plupart des édifices du Poitou, le 
berceau est coupé par des arcs-doubleaux et les voûtes latérales 
sont d'arête. 

Ainsi que l'indique la moitié gauche de la figure, le comble 
de la principale nef emboîtait originairement le berceau et sans 
doute s'appuyait sur lui : pour ôter à la voûte cette surcharge, 
le comble à été relevé après coup. 

Saint-Loup de Naud, de même que Saint-Savin, était décoré 
de peintures murales, et la communauté de style des peintures 
établit tout au moins qu'une transmission d'idées n’a rien d’in- 
admissible. L'église de Saint-Loup serait dans le Nord un témoin 
des influcnces qui ont déterminé la formation de l'architecture 
poitevine; nous les saisirons dans la Provence, où presque 
toutes les églises romanes sont coricues, quant au mode d'équi- 
libre, conformément au système poitevin, on peut les suivre 
jusqu’en Suisse, à l’église de Granson. 


C'est cnfin au groupe du Poitou qu'il faut rattacher, soit 
comme dérivés, soit peut-être comme modèles, les édifices 
romans de l'Auvergne. 


b. — Les églises de l'Auvergne : nef généralement aveugle, 
rollatéral à double étage. — Dans le groupe de l'Auvergne, 
sauf le Puy qui est un monument à part, toutes les églises 
sont voûtées en berceau, mais il est rare que ce berceau pré- 
sente la structure légère des voûtes du Poitou, qui exige un 
comble : la voûte auvergnate porte sur son extrados un garni 
de blocage recevant directement les tuiles de la toiture. 


Ce n'est pas seulement par leur facture robuste que les édi- 
fices de l'Auvergne se distinguent. Le programme est moins 
“imple : on s'impose des collatéraux à deux étages; et cela 
conduit à la disposition fig. 16. Notre exemple est l'église 
d'Issoire : ce que nous en dirons s'applique aussi bien à Saint- 
Nectaire ou Notre-Dame du Port de Clermont, édifices calqués 
de tout point l'un sur l’autre. 


ÉGLIBSES 204 


Le collatéral supérieur est voûté en demi-berccau rampant, 
le collatéral inférieur est voûté d'arête; et, par unc attentiou 
que nous avons notée à propos de l’église de Vicux-Parthenay, 
des arceaux d’entretoisement rompent à chaque travée la con- 
tinuité du rampant et achèvent de brider le berceau principal. 


B 


ISSOIRE 


D 


Supprimez la voûte d’arête qui fait l’entresolement, vous 
aurez la solution de Vieux-Parthenay (pag. 205); 

Supprimez le demi-berceau de butée et remontez en consé- 
quence la voûte d’arête, vous obtenez la coupe de Notre-Dame 
de Poitiers (pag. 204) : 

Il semble donc que la combinaison auvergnatc soit une 
association des deux solutions paitevines; 

Ou, comme les idées simples se présentent rarement les pre- 

IL 1à 


910 ARCHITECTURE ROMANE. 


mières, peut-être les solutions poitevines proviendraient-elles 
d’une sorte de dédoublement de la combinaison auvergnate. 


Quelle était la destination de l'étage supérieur des collaté- 
raux ? 

Cet étage ne s'ouvre sur la grande nef que par des arcatures 
étroites, et il est à peine éclairé. 

L'accès n’en est possible que par des escaliers incommodes 
dont la porte se dissimule dans un recoin sombre : 

Les galeries hautes semblent des casemates plutôt qu'un 
étage ouvert à la foule. 

Introduites à l'époque où les pèlerinages multiplient les 
rapports avec l'Asie, ne répondraient-elles pas au besoin de 
mettre en sûreté les objets précieux que les pèlerins doivent 
hisser au départ? 

Les musulmans, lorsqu'ils entreprennent le voyage de la 
Mecque, déposent, encore de nos jours, leurs richesses dans 
la mosquée : 

Une coutume semblable permettrait d'expliquer la galerie 
comme le heu de dépôt. 

Et ce qui parait confirmer cette hypothèse, c'est que la 
galerie haute ne se perpétue qu'autant que durent les Croi- 
sades : nous la verrons abandonnée au 13° siècle. 


On remarquera la rareté de l’ogive dans l'école auvergnate : 
à peine trouve-t-on à la grande voûte d'Issoire (page précédente) 
un profil brisé, presque insensible, et qui rappelle d'ailleurs 
celui de l’ogive maurcsque. 


Le rayonnement de l'école d'Auvergne s’est propagé au 
loin : A Nevers, Saint-Étienne; dans le Languedoc, Saint- 
Sernin de Toulouse et l’abbatiale de Conques; en Espagne, 
Saint-Jacques de Compostelle, sont de tout point des églises 
auvergnates. 

Et même, à voir les dispositions de la chapelle romane de 
la Tour de Londres, avec collatéraux entresolés épaulant un 
berceau central, on serait porté à reconnaitre jusqu’en Angle- 
terre la trace d’une influence. 


ÉGLISES. 211 


Nous avons nommé Saint-Étienne de Nevers. Cette église 
(fig. 17), ainsi que celle de Châtel-Montagne en Bourbonnais, 
se distingue par une particularité importante : 


Au lieu d’un berceau central enserré entre les deux demi- 
berceaux des nefs latérales, Saint-Étienne présente un berceau 
monté sur des pieds-droits assez hauts pour permettre l'ou- 
verture de baies éclairant directement le vaisseau principal. 

La voûte, par le fait de cet exhaussement des pieds-droits, 
se trouve dans un état d'équilibre limite qui est presque l’in- 
stabilité : des lézardes montrent que la hardiesse était déjà 
l'imprudence. 

Et d’ailleurs la butée par demi-berceaux cesse de convenir 
dès qu'elle ne s'exerce plus contre les reins mêmes de la 


212 ARCHITECTURE ROMANE. 


grande voûte : on dirait un édifice conçu à nefs obscures et 
modifié en cours d'exécution en vue de l'éclairage direct. 
La date d'achèvement de Saint-Étienne de Nevers est 1099. 


Enfin Saint-Sernin de Toulouse, dont le chœur fut consacré 
par Urbain II en 1096, nous montre (fig. 18) la donnée auver- 
gnate adaptée à un plan à cinq nefs : 


LE 


Ve, 


X 


Les nefs secondaires sont toutes couvertes en demi-ber- 
ceaux, toutes entresolécs à l’aide de voûtes d’arête. 
Les galeries hautes qui bordent la nef principale s'ouvrent 


sur elle par de larges arcatures; celles des nefs latérales sont 
de véritables casemates. 


Dans l'architecture romance le plan à cinq nefs est tout à fait 
exceptionnel. 


ÉGLISES. 943 


Nous ne connaissons que deux applications de ce plan; la 
seconde se trouve à Souvigny en Poitou : cet ici elle résulte 
(fig. 19) de l'addition en sous-œuvre de deux galeries annexes 
à droite et à gauche d’un édifice à trois nefs. 


19 


SOUVICNY 


Nous marquons en noir le plan primitif, et nous distinguons 
par une teinte plus claire les parties ajoutées. 


e. — Les églises de la France méridionale. — L'architecture 
de la Provence et du Languedoc procède de deux influences 
principales : 

Celle des traditions romaines, encore vivantes dans les 
ruines ; 

Et celle des écoles limitrophes, de l'Auvergne et du Poitou. 


Presque toutes les voûtes provençales portent directement 
la toiture, et cela n’est autre chose que la continuation d'un 
usage antique. 

C'est aussi par une imitation de l'antiquité qu'il faut expli- 
quer les éghses où le berceau central est buté par des berceaux 
transversaux : cette combinaison d'équilibre, inspirée par les 


214 ARCHITECTURE ROMANE. 


galles voûtées des Romains, existe à la cathédrale d'Orange 
(fig. 20 A), et se retrouve en Savoie à l'abbaye d'Hauterive. 


CARCASSONNE 


ORANCE | 


Plus ordinairement, ce sont les dispositions auvergnates ou 
poitevines qui se reproduisent dans le sud de la France : 

Dans le Languedoc, on les aperçoit (LB) à la nef de Saint- 
Nazaire de Carcassonne; En Provence, non seulement on 
reconnaît le type général des églises à berceaux du Poitou et 
de l'Auvergne, mais on distingue les deux variétés : variété 


archaïque à nef centrale aveugle; variété récente à jours 
directs. 


La date où cette seconde variété s’introduit n’est pas an- 
térieure au 12° siècle. Deux des principaux édifices où on 
l'observe sont Notre-Dame de Vaison et Saint-Trophime 
d'Arles : Notre-Dame de Vaison est très probablement une 
église refaite après la destruction de la ville en 1160; et Saint- 
Trophime n'a pris son aspect actuel qu'à la suite d’un rha- 
billage exécuté au cours du 12° siècle : de ses constructions 


ÉGLISES. 9245 


primitives il ne reste que de vicux piliers qui forment, ainsi 
que l'indique le plan fig. 21, le noyau des piles actuelles. 


Saint-Trophime est une église poitevine modifiée seulement 
dans les proportions et le détail : c'est l’église de Vieux-Par- 
thenay (pag. 205) où l’on aurait exhaussé la nef et remplacé 
par des pilastres les colonnes engagées. 

La ressemblance des deux édifices est frappante : même 
aspect de Ja grande voûte, un berceau ogival renforcé par des 
arcs-doubleaux; même arrangement des collatéraux, avec 
demi-berceaux coupés par des arcatures. Le relèvement des 
naissances de la voûte centrale fait de ces demi-berceaux 
des organes de butée assez gauches : ici comme à Nevers 
(pag. 211) on se sent en face d’une association de deux idées 
qui n'étaient pas nées pour aller ensemble. Ce qui atténue 
dans l’école provençale les inconvénients du système, c’est la 
structure presque monolithe du rampant de butée. 


216 ARCHITECTURE ROMANE. 


S'il fallait définir les églises provençales, on pourrait dire que 
ce sont des églises poitevines à voûtes massives et berceau 
surélevé. Tels sont les caractères généraux qu'elles nous 
offrent x Vaison, à Saint-Paul-Trois-Châteaux, à la Garde- 
Adhémar, à Saint-Guilhem du Désert : tous ces édifices sont 
d'une époque où l’école clunisienne avait donné l'exemple 
d'abandonner la trop prudente disposition à nef aveugle. 


d.— Les églises de la Bourgogne et l’origine clunisienne de 
l'éclairage par jours ouverts sous les naissances. — Nous arri- 
vons (fig. 22 et 23) à l'école où l’on trouve appliquée de la 


façon la plus franche et la plus logique cette hardie transfor- 
mation du type poitevin, la surélévation du berceau central et 
l'ouverture de baies sous les naissances. 


ÉGLISES. 947 


Pour rendre possible la grande élévation des points d'appui, 
les architectes clunisiens adoptent comme voûte centrale un 
mince et léger berceau, sans autre remplissage qu'un garni 
s’arrêtant à la hauteur des reins, et alténuent encore les pous- 
sées en substituant l'arc brisé à l'arc plein cintre; ils s’attachent 
à localiser les poussées par un chaïînage noyé dans les culées 
Au niveau des reins, chaînage qui reporte aux éperons de 
butée la poussée du berceau. Nous avons expliqué (pag. 160) 
ce mode de localisation des efforts. 


SKK 


SSD 


Jamais les collatéraux ne sont voûtés en demi-berceaux : 
des demi-berceaux exerceraient vers le milieu de la hauteur 


218 ARCHITECTURE RONANE. 


des piles cette poussée dangereuse qui donne un air de gau- 
cherie aux combinaisons d'équilibre de Nevers et de la Pro- 
vence : chez les Clunisiens, les voùütes des collatéraux sont 
toujours d'arète. 


C’est dans l’école clunisienne que l'ogive fait son apparition. 
Non seulement elle est adoptée pour les berceaux des grandes 
nefs, mais aussi pour les têtes des voûtes d'arête des collaté- 
raux (pag. 152) : dans un cas c’est une convenance d'équilibre 
qui la motive; dans l’autre, une convenance de tracé. Là 
s'arrêtent les usages de l’ogive : pour les baies, fenêtres ou 
portes, non plus que pour les arcatures purement décoratives, 
les Clunisiens ne l'admettent jamais : ils semblent ne l'appli- 
quer que par force, mais les premiers ils l'appliquent en grand. 


Dans les édifices clunisiens, une frise à jour, nommée 
triforium, se développe entre les arcades et les fenêtres de la 
principale nef : elle résulte de la nécessité d'éclairer l’appentis 
qui abrite les voûtes des collatéraux; les Clunisiens éclairent 
ces appentis comme les Auvergnats éclairaient la galerie haute 
de leurs églises, par des jours pris sur la nef centrale. Dans 
l'école provençale, qui n'admet pas de combles au-dessus des 
voûtes des collatéraux, le triforium n'a nulle raison d'exister. 


Les exemples fig. 22 et 23 par lesquels nous avons carac- 
térisé les dispositions clunisicnnes, sont l’église de Saulieu 
et celle de Paray-le-Monial : 

A Saulieu (fig. 22) le type clunisien sc présente avec la plus 
sévère correction de formes et une perfection de détails que 
l'art roman n’a jamais dépassée. A Paray-le-Monial (fig. 23), 
l'architecture déploie toutes ses richesses. 

Dans les deux cas on reconnait le protil uettement accentué du 
u#rand berceau, les courbes ogivales des arcades formant les 
têtes des voütcs d'arète du collatéral, la courbure systémati- 
quement plein cintre de toutes les baies, de toutes les arca- 
turcs accessoires. 


On observera avec quelle réserve les baies sont percécs 


ÉGLISES. 219 


dans le mur qui fait pied-droit sous le berceau de la principale 
nef : une seule fenêtre par travée, une seule baie de triforium. 
Le mur pied-droit était l’organe essentiel de l'équilibre, l’ar- 
chitecte évita de l'affaiblir. A Paray il simula dans chaque 
travée trois fenêtres et trois baies de triforium, mais il n’osa 
en ouvrir qu'une. 


Nous avons représenté les deux églises de Paray ct de 
Saulieu avec les combles qu'elles ont eus primitivement : 

Semblables à ceux des églises poitevines, ces combles cm- 
boitaient le grand berceau et sans doute ils s’appuyaient sur 
l'extrados : 

Leur poids exagérait les poussées, et il fallut après conp leur 
substituer des charpentes indépendantes; maïs à Saulieu, on 
distingue encore la trace du surhaussement des murs gouttc- 
rots et l'indice évident des dispositions originelles. 


Le mode d'éclairage des nefs à berceaux que les Clunisiens 
ont appliqué, nous l'avons aperçu dans l'architecture auver- 
gnate, à Châtel-Montagne, à Nevers; dans l'architecture pro- 
vençale, à Saint-Trophime, Vaison, Saint-Guilhem : à quelle 
école appartient l'idée? 


La question parait devoir être tranchée en faveur de Cluny : 


Hors de l’école clunisienne on ne trouve que des églises où 
la malencontreuse association d’un grand berceau sur pieds- 
droits et de demi-berceaux de butée implique presque une 
contradiction, un de ces désaccords qui trahissent les solu- 
tions de seconde main : c’est le cas de Saint-Étienne de Nevers, 
celui des églises de la Provence. Dans l'école clunisienne au 
contraire, tout s'harmonise, on se sent en face d’une pensée 
réalisée d'un jet : là est assurément l’origine. 


Et les dates confirment cette induction. 


Cluny, commencé en 1089, avait son chœur achevé en 1095 : 
la date de la consécration répond au passage d’Urbain II en 


990 ARCHITECTURE ROMANE. 


France lors du concile de Clermont; la dédicace du chœur 
de Cluny est antérieure de quelques années à celle de Saint- 
Étienne de Nevers. L'église de Paray fut dédiée en 1104, celle 
de La Charité en 1107 : c'est dans l’école clunisienne que ger- 
ma l'idée, c'est de là qu'elle se transmit à Nevers et à la Pro- 
vence. 


COMBINAISONS A VOUTES D'ARÈTE. 


Pour éclairer directement les nefs, il semblait naturel de re- 
courir à la voûte d'arête : les anciens avaient donné l'exemple, 
ct sans doute la pensée de les imiter dut venir de bonne heure 
à l'esprit : 


24 


L, 


LL 


Ye 


hi 


JERUSALEN 


En Occident on ne s'engagea dans celte voie qu'avec dé- 
fiance. Les constructeurs occidentaux appliquaient journelle- 
ment la voûte d'arûte aux étroites travées des collatéraux où 
la petitesse de la portéc est une garantie et où la butéc ‘est 
facile : dès qu'il s'agissait des grandes nefs, ils se montrèrent 
toujours hésitants. 


ÉGLISES. 921 


Les églises à nef centrale voûtée d'arête n’existent chez nous 
qu’à l'état de faits isolés, de véritables exceptions : la Palestine 
est la seule contrée où l'on en trouve le principe résolument 
admis. 


Les églises à voûtes d’arête de la Palestine. — Sainte-Anne 
de Jérusalem (fig. 24) nous offre dans toute sa pureté le type 
des églises de la Terre Sainte : 


Les dispositions répondent de tout point aux convenances 
d'un pays où les pluies sont rares et où le bois de charpente 
fait défaut : Aucun ouvrage en charpente; toutcs les voûtes, 
aussi bien celles de la principale nef que celles des collatéraux, 
sont couvertes par de simples terrasses. Les voûtes des colla- 
téraux sont surmontées d'un garni qui s'arase presque hori- 
zontalement et constitue une plate-forme invariable sur laquelle 
les voûtes d’arête de la nef centrale prennent directement leur 
appui : on ne saurait imaginer une construction plus simple et 
plus solide à la fois. Au fond, c’est celle des basiliques voûtées 
des Romains. 

Une particularité de cette architecture syrienne, est la forme 
ogivale de tous les arcs : l'arc brisé règne ici sans partage. 


Ces caractères se manifestent aux églises de Lydda et d’Abou- 
Gosh, à Sainte-Marie la Grande, à Sainte-Madeleine de Jérusa- 
lem, au Saint-Sépulcre. 

A peine peut-on citer parmi les édifices élevés par les Croisés 
aux premiers temps de l'occupation quelques combinaisons à 
voûtes en berceau (Djebeïl, et peut-être Beyrout) : sauf ces 
exceptions très rares, les églises de la Terre Sainte sont à voûtes 
d’arête et toits plats, sans aucun arc plein cintre. 


Les moines clunisiens furent les architectes de la plupart de 
ces édifices : mais en les élevant ils cédèrent à l’ascendant des 
traditions locales. Nous avons entrevu en Syrie dès l’époque 
romaine la voûte d’arête appareillée, l'ogive même (tom. I, 
pag. 518 et 514); l'ogive et la voûte d’arête en moellon se sont 
perpétuées en Syrie jusqu'à nos jours : les Croisés en trou- 


229 ANCHITECTURE ROMANE. 


vèrent l'usage enraciné, ils s'y plièrent et leur rôle se réduisit 
à les adapter au programme de leurs églises. 


Peut-être même ce travail de fusion s'était-il accompli dès 
l'époque des grands pèlerinages qui devancèrent les Croisades : 

Les travaux de M. Mauss permettent de penser que Sainte- 
Anne est antérieure à la Croisade de 1099; et la façade d'entrée 
du Saint-Sépulcre est si peu l'œuvre des Croisés, qu'elle porte 
la trace des mutilations que ceux-ci lui durent infliger pour 
l'incorporer à leur nouvelle église. 

Des éléments romans préexistaient à la Croisade; et la Pa- 
lestinc ne fut pas seulement une colonie de l'architecture 
romane, elle semble avoir été pour cette architecture un centre 
de formation. 


Les églises occidentales voûtées d'arêle. — L'église occiden- 
tale où nous apercevons pour la première fois le type syrien 
à grande nef voûtée d'arûte, Vézelay (fig. 25), est exactement 
de même date que l'église à berceaux de Paray-le-Monial : les 
deux églises furent dédiées en 1104; l'une et l’autre sont 
l'œuvre des Clunisiens. 


En transportant chez nous la solution syrienne, les archi- 
tectes occidentaux voulurent tenir compte des exigences de 
notre climat, ils établirent des combles par-dessus les voûtes. 

Non seulement la voûte centrale fut abritée d’un comble, 
mais des appentis furent établis au-dessus des voûtes des col- 
latéraux; et voici les conséquences de cette addition qui 
semble à première vue un pur fait de détail : 


4° Le comble qui surmonte la grande nef s'appuie sur des 
murs goutterots. 

Donner à la voûte un profil en ogive, eût conduit à re- 
hausser outre mesure ces murs goutterots : on se décida pour 
le plein cintre, profil défectueux au point de vue des poussées. 


2° Avec le système syrien, où les collatéraux ont leurs 
voûtes abritées par de simples terrasses, on eût pu placer les 


ÉGLISES. 993 


naissances de la grande voûte au niveau même de leur ex- 
trados : la présence de l'appentis force à les relever de toute la 
hauteur qu'il occupe. Et cela au détriment de la stabilité. 


VÉZELAY 


Ainsi, d'un côté les poussées s’exagèrent, de l'autre les pieds- 
droits s’allongent : les conditions d'équilibre, excellentes en 
Syrie, deviennent ici doublement défavorables. En vain essaya- 
t-on de prévenir le danger en fixant au niveau des naissances 
des tirants dont les attaches existent encore : ce chaînage, 
d’ailleurs placé trop bas, fut insuffisant, les voûtes menacèrent 
vite de renverser leurs pieds-droits, et il fallut pour les sauver 
les étançonner au moyen d'étais en pierre, d’arcs-boutants 


294 ARCHITECTURE ROMANE. 


sur lesquels nous aurons à revenir à propos des origines des 
procédés gothiques. 


Aussi l'exemple de Vézelay ne fit pas école : loin d'avoir 
accéléré le progrès en Occident, peut-être contribua-t-1l à le 
retarder en éveillant les défiances. 

Anzy-le-Duc est un des rares édifices où la voûte d’arète 
ait été imitée ; ici du moins les dimensions étaient si restreintes, 
que nul risque n'était à craindre. 

A Til-Chôtel on s’en tint à un moyen terme : le berceau 
traditionnel et, dans ce berceau, de simples lunettes. 

À Châteauneuf en Brionnais, on aperçoit de timides péné- 
trations. 

A Vassy nous lisons dans l'édifice les hésitations de l’ar- 
chitecte : la disposition à voûtes d’arête de Vézelay fut essayée, 
puis abandonnée par prudence pour n'être reprise qu'à l'époque 
gothique avec les ressources nouvelles de la construction par 
panneaux sur nervures. 


COMBINAISONS A VOUTES DOMICALES. 

En même temps que l'architecture clunisienne prenat son 
cssor, l'architecture romane du Rhin se constituait à la faveur 
des traditions laissées par cette colonie byzantine que Charle- 
Inagne avait crééc dans sa capitale. 


L'empereur Henri IV fut le promoteur de la renaissance 
rhénane, il provoqua sur le Rhin le mouvement que les abbés 
de Cluny accomplissaient en Bourgogne : 

Sous son règne, c'est-à-dire antérieurement à 1106, les basi- 
liques de Spire et de Mayence furent remplacées par des 
édifices entièrement voutés. 

Les voûtes qu'il fit jeter sur les grandes nefs étaient pro- 
bablement fort imparfaites, car toutes durent être reconstruites 
avant la fin du 12° siècle : sauf de très rares exceptions, les 
voûtes de l'architecture rhénane qui nous sont parvenues 
remontent au plus à cette date. 


ÉGLISES. 225 


La structure et les combinaisons d'équilibre qu'admet l'école 
rhénane sont indiquécs fig. 26 (nef de Spire ) : 


—. CR» 


DID NA 


& 
SE 


Pour atténuer les poussées, elle adopte une voûte d'arête 
très surhaussée, presque une calotte sur pendentifs; et pour 
assurer l'équilibre elle ne recule jamais devant un système de 
piliers massifs, dussent-ils être encombrants. 

La travée de la principale nef est à plan carré et correspond 
à deux travées des collatéraux : entre deux piles portant la 
grande voûte se dresse une pile intermédiaire qui soutient les 
retombées des nefs latérales et dont le prolongement forme un 
renfort qui s'oppose au renversement des murs de la grande 
nef et les associe d'une manière bien assurée à la butée. 

Les piliers, inégalement chargés, présentent de deux en deux 


I 15 


2% ARCHITECTURE ROMANE. 


des sections différentes : on pense qu'originairement, à Spire 
tous étaient égaux; on considère les plus minces comme des 
restes de la construction de l’empereur Henri IV, les autres 
comme renforcés lors de l'établissement des voûtes actuelles. 
Quoi qu'il en soit, cette alternance de piliers inégaux imprime 
aux édifices rhénans un caractère qui leur est propre. 


On remarquera la galerie extérieure qui règne sous la toiture 
et fait un des traits de physionomie des édifices du Rhin: c'est 
d’ailleurs une pure tapisserie, destinée à meubler l’espace com- 
pris entre les fenêtres et la corniche, espace que la flèche des 
voûtes rend considérable. 


Ces édifices, d'une structure robuste jusqu’à l'excès, pro- 
duisent l'impression de la plus sévère grandeur (parties ro- 
manes de la cathédrale de Strasbourg, etc. ). 


L'architecture rhénane nous conduit au 13° siècle. 

A ce moment, les méthodes gothiques ont déjà prévalu 
dans la France centrale : l'Ile-de-France et les provinces qui 
l’avoisinent sont en pleine possession de toutes les ressources 
de la construction par voûtes nervées et arcs-boutants. Nous 
suivrons dans l'architecture gothique les transformations de 
la travée : il nous reste pour compléter cet aperçu de la struc- 
ture romane, à parcourir les dispositions de l’abside et du 
chœur. 


LE TRANSEPT ET L'ABSIDE. 


Les basiliques antiques n'avaient de voûtes que sur leurs 
absides terminales. Aux premiers temps de l'art roman, le 
sanctuaire est la seule partie de l'église qui soit voûtée. Dans 
les exemples fig. 27 et 28, le chœur, de même que la nef, est 
couvert par un comble en charpente. 


La fig. 27 (Saint-Généroux) montre le chœur et le sanctuaire 
réduits à leur plus grande simplicité. 


ÉGLISES, 227 


Ici la nef est unique, et il n'existe entre elle et le chœur 
qu'une cloison à claire-voie. 

Le sanctuaire consiste en une abside principale flanquée de 
deux absides secondaires, qui peut-être n'étaient pas des cha- 
pelles mais des dépôts pour les livres et les ornements sacrés. 


S.GENEROUX 


L'exemple page suivante { Vignory) présente déjà une dispo- 
sition plus complexe : 

Indépendamment de l’abside principale et de ses deux 
sacraires, nous trouvons à l'arrière une chapelle et, comme 
moyen d'accès, un déambulatoire. 

Le chœur est encore à comble apparent; les seules partics 
voûtées sont les absides et le déambulatoire. 

De même que dans l'exemple précédent, une cloison indique 
seule où la nef finit, où le chœur commence; la clôture matt- 


228 ARCHITECTURE ROMANE. 


rielle du sanctuaire, l'iconostase byzantin paraït étranger à 
l'architecture de l'Occident. 


En Normandie, où le déambulatoire n'existe pas, la partie 
terminale de l’église ne se distingue de celle des basiliques pri- 
mitives que par deux particularités notables : le développement 
des bras de croix formant le chœur, et le surhaussement de 
la travée qui correspond à la rencontre des bras de croix avec 
la nef principale. 

Quatre grands arcs, butant contre de gros piliers, encadrent 
cette travée centrale qui s accuse extérieurement par un corps 
carré surmonté d'une flèche. 


ÉGLISES. 229 


Germigny-les-Prés (fig. 29) nous fait assister aux essais 
tentés en vue de voûter les chœurs et les sanctuaires. 


L'église est en croix grecque, à quatre absides. 
Les voûtes des bras de croix sont des berceaux, et les 
fenêtres qui les éclairent s'ouvrent dans les murs-pignons. 


A la rencontre des nefs, on était dans l'alternative de re- 
noncer soit aux jours directs, soit à la voûte, on préféra le 
dernier parti : une tour centrale terminée en lanterne. 


Bien que dépourvue de voûte, cette tour centrale pèse lour- 
dement sur les quatre arceaux qui la portent, et en exagère 
la poussée. 

La poussée serait d'autant plus inoffensive qu'elle s’exerce- 
rait plus bas : de là ce singulier arrangement qui fait partir la 
souche de la tour de l’intérieur même de l'édifice. 


930 ARCHITECTURE ROMANE. 


Grâce à cet artifice, la stabilité est assurée; et les quatre 
faces de la souche, élégies par d'élégants ajours, coupent le 
vide des nefs comme des écrans d’une originalité extrême. 

A Notre-Dame du Port de Clermont (fig. 30), la travée cen- 
trale est, comme à Germigny, une tour carrée dont la souche 
repose sur quatre grands arcs situés à l'intérieur du vaisseau. 


Le parti général, les ajours de la souche sont les mêmes : 
mais ici la tour est voûtée, et aucune baie ne s'ouvre sur la 
travée centrale. 


Notre dessin montre comment est maintenu le dôme de 
Notre-Dame. du Port : 


ÉGLISES. ga! 


A l'avant et à l'arrière, ce dôme est bridé par les berceaux 
de la nef et du sanctuaire. 


Sur les faces latérales, il semblait possible de le brider égale- 
ment à l'aide des berceaux des bras de croix. 


Mais ces berceaux sont moins élevés que ceux de la princi- 
pale nef; on a craint que leur butée s’exerçât trop bas : 

Au lieu de prolonger les voûtes des bras de croix jusqu’à 
la cage du dôme, on les a interrompus à l'alignement du colla- 
téral; là un arceau de tête les termine et, du tympan de cet 
arceau on a fait partir une voûte rampante qui sert à la butée 
latérale de la coupole. 

Tout dans cet ensemble se coordonne avec un art achevé : 
l'architecture gothique elle-même ne montrera ni plus de 
pénétration dans l'analyse des poussées, ni plus d’à-propos 
dans les moyens de les combattre. 


Reconnaissons-le, ces précautions avaient quelque chose 
d’excessif : les écoles des groupes poitevin et auvergnat les 
négligent et, tout en admettant comme règle de marquer la 
croisée des nefs par un dôme surhaussé, elles ne recourent ni 
à cette souche sur arcades, ni à ces demi-berceaux de butée : 
elles se contentent de renforcer les piliers. 


On remarquera que, dans toutes les écoles où règne la voûte 
en berceau (Auvergne, Provence, Poitou, Charentes), le dôme 
marquant la croisée des nefs est toujours sur pendentifs en 
trompe : le dôme sur pendentifs en triangle sphérique est 
spécial à l'école byzantine du Périgord et à l'école de la Pa- 
lestine. 

Nous ne connaissons qu'une église où le dôme de croisée 
des nefs soit remplacé par une voûte d'arête, Saint-Savin. 


Quant aux absides, dans l'architecture occidentale elles se 
dessinent extérieurement sous la forme de demi-tours rondes : 
l’abside à contour extérieur polygonal est exclusivement propre 
à l’école romane de Palestine. 


239 ARCHITECTURE ROMANE. 


Revenons aux dispositions d'ensemble et essayons de saisir 
l'esprit qui a guidé les constructeurs romans dans les arrange- 
ments que nous venons de passer en revue : 


Pour le sanctuaire comme pour la nef, la difficulté se résume 
à voôûter sans éteindre la lumière : la difficulté ne commence 
qu'au moment où le déambulatoire s’introduit. 


Il existe des églises à déambulatoire où l’abside, ainsi que 
la nef, est privée de jours directs: par exemple Notre-Dame de 
Poitiers. 


Mais quelquefois aussi on aperçoit des essais tentés pour 
éclairer l’abside : la vue d'ensemble fig. 30 montre à Notre- 
Dame du Port des baies ouvertes sous la voûte de l'abside, 
tandis que la nef reste aveugle. De même à Saint-Savin, à Saint- 
Sernin, à Conques, à Saint-Eutrope : On redoutait moins les 
poussées d'une calotte sphérique que celles d’un berceau. 


AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS. 


Nousavons envisagé l'église comme un problème de construc- 
tion et d'équilibre : jetons un coup d'œil sur les aménagements 
de l’intérieur et les ornements symboliques. 


LA CRYPTE, 


La crypte se présente comme un diminutif d'église situé 
sous le sanctuaire : le tombeau du saint en occupe le centre, 
et un déambulatoire souterrain en borde le pourtour. 


Rarement on se contente de lui donner accès par une porte 
unique : deux portes correspondent aux deux extrémités du 
déambulatoire ct permettent unc circulation sans encombre. 

Quelquefois, faute de hauteur, on renonce à voûter d’un jet 
la partie centrale : alors la crypte, au lieu d'offrir l'aspect d’une 
nef, se présente comme unc salle à petites voûtes d'arête ou 


ÉGLISES. 233 


bien à plafond de dallage sur un quinconce de colonnettes. 
La crypte de Notre-Dame du Port appartient à ce type, celle 
de Saint-Eutrope (pag. 206) est en forme de nef. 


AUTELS, FONTS, MOBILIER DES ÉGLISES ROMANES. 


Nous avons vu les moines de l'Occident associer à l'autel 
unique des églises primitives une multitude d’autels dédiés 
aux saints, et le plan de Saint-Gall nous a montré (pag. 187) 
la répartition primitive de ces autels le long des nefs; puis 
nous avons vu cette distribution incommode remplacée par un 
rangement en couronne au pourtour du sanctuaire. 

De ces autels romans il ne reste que de rares vestiges : 
c'est surtout par les miniatures des manuscrits qu’on peut se 
rendre compte de leur aspect : un tombeau massif terminé en 
forme de table, avec une croix mobile et des flambeaux. 

Les autels des absidioles étaient surmontés de panneaux his- 
toriés faisant retable; l'autel principal était abrité par un dais 
ou ciborium, jamais il n'avait de retable : l'abbé ou l’évêque, 
dont le siège occupait le fond de l'abside, voyait l'assistance 
par-dessus la table de l'autel. 


Les chaires de l'époque romane ne nous sont guère-connues 
que par les ambons latins dont ils étaient sans doute imités 


(pag. 67). 
Les fonts cessent de présenter les dimensions qu'exigeait le 
baptême par immersion : ils se réduisent à des cuves de pierre 


ou de métal, quelquefois portées par des colonnettes. 


Les fontaines d’ablutions des églises primitives sont suppri- 
mées, de simples bénitiers les remplacent. 


DÉCORATIONS FIGURÉES. 


Les décorations symboliques ou figurées trouvent leur prin- 


°3i ARCHITECTURE. ROMANE. 


Cipal champ de développement sur les chapiteaux des colonnes 
et, à l'extérieur, sur les tympans des portes. 


L'architecture clunisienne offre de nombreux exemples de 
chapiteaux où le pourtour de la corbeille est traité comme une 
frise tournante où se détache en bas-relief une scène biblique 
ou quelque épisode emprunté aux légendes des saints. Pour 
les tympans, le sujet central est un grand Christ bénissant 
cntouré d'un nimbe. Tantôt il est accompagné des emblèmes 
des Évangélistes, tantôt il préside au dernier Jugement dont 
les tableaux se développent par registres étagés (tympans 
d'Autun, de Vézelay, de Saint-Trophime, etc.), et de grands 
saints dressés dans l’ébrascment complètent la décoration 
figurée de la porte. 


La croix forme le couronnement du gàble de la facade prin- 
cipale, souvent elle est sculptée dans une dalle à contour carré 
qui se dresse au sommet du pignon; mais par respect jamais 
on ne la mêle à la décoration courante : on la considère comme 
un symbole, non comme un ornement. 


31 


Nous avons indiqué le caractère des décorations peintes qui 
rehaussaicnt l'architecture intéricurce : une tapisserie à dessin 
courant sur les colonnes ct les arccaux; sur les panneaux des 
murs et des voûtes, des compartiments formant autant de 


ÉGLISES. 935 


tableaux ; au fond de l’abside, des figures colossales du Christ, 
de la Vierge ou des saints. 


D'une manière générale, et notamment dans les écoles du 
Poitou et de la Saintonge, on remarque un étrange contraste 
entre le luxe des extérieurs et la simplicité des intérieurs : des 
façades surchargées de sculpture, des intérieurs à murailles 
nues. Nous avons donné pag. 181 l'explication de ce contraste ; 
peu d'églises ont conservé leurs peintures, mais presque toutes 
furent disposées pour avoir leur intérieur peint : au dedans, 
l'éclat des couleurs répondait aux richesses de la sculpture 
extérieure. 


L'ASPECT EXTÉRIEUR, LES CONSTRUCTIONS ANNEXES. 


Extérieurement, les églises romanes accusent de la façon la 
plus nette par leurs effets de masse leur structure et leur plan; 


tout se lt du dehors : la croisée des deux principales nefs, 
l’étagement des collatéraux, la distribution des chapelles. 

La fig. 31 indique les masses d'une église clunisienne, la 
fig. 32 celles d’une église d'Auvergne. 


236 ARCHITECTURE ROMANE. 


Passons en revue les membres principaux de cette ordon- 
nance extérieure, ainsi que les constructions annexes qui for- 
ment les dépendances de l'église. 


Clocher. — Le trait saillant de l’ordonnance extérieure est 
la silhouette du clocher, qui annonce au loin l'édifice. 


Le peu de renseignements qui nous restent sur les basiliques 
mérovingiennes de Tours et de Narbonne donnent à penser que 
dès le 5° siècle les églises des Gaules avaient leur travée cen- 
trale surmontée d’un corps carré avec flèche en charpente : ce 
corps carré ne devient une cage contenant des cloches que 
vers le 8° siècle. 


Vers le 9°, et en particulier dans les contrées menacées par 
les Northmans, le clocher fait l'office d'une tour de défense; 
à partir du 14°, il prend le caractère de symbole féodal: c'est 
le donjon de l’église ou du monastère. 


Souvent, surtout en Italie, le clocher est séparé du reste de 
l'édifice. L'école normande admet, indépendamment de la tour 
centrale, des clochers dressés aux deux angles de la façade 
principale et au-dessus des premières travées du sanctuaire 
(Saint-Étienne de Caen, etc.). 

Ainsi placés, les clochers jouent utilement le rôle de culées 
pour les voûtes des collatéraux. 


Les cloches paraissent avoir été de faible dimension; on ne 
voit point dans les voütes d'ouvertures ménagées pour leur 
passage : sans doute elles étaient assez légères pour être mon- 
tées après coup par les baies de la tour. Une simple retraite, ou 
bien des corbeaux encastrés dans la maçonnerie, servaient à 
lcs soutenir (croquis B, fig. 33). 


Dans les dispositions de la travée d'église, les exigences de 
l'équilibre sont dominantes; dans celles du clocher, c’est au 
contraire Ie côté décoratif qui domine : aussi les aspects du 
clocher sont essentiellement variables. 


ÉGLISES. 237 


Jusqu'au 9° siècle on paraît avoir admis des clochers en tour 
ronde : Saint-Apollinaire-in-Classe à Ravenne en est un exemple, 
et les clochers indiqués au plan de Saint-Gall sont circulaires. 


À l'époque romane la tour est carrée, et la fig. 33 résume les 
types du couronnement qui la surmonte : 
33 
(2 
G 


Il n’est guère que les écoles du Périgord, de la Saintonge et 
de l'Auvergne qui adoptent pour ces clochers un couronne- 
ment en maçonnerie : et la forme de cet amortissement est 
celle d’un dôme à profil ogival très surhaussé (type G). 

L'école toulousaine remplace volontiers la tour par un simple 
pignon percé de baïes, H, où se logent les cloches. 


Partout ailleurs, la tour a pour terminaison une charpente, 
et les formes de cette charpente se répartissent comme il suit 
entre les diverses provinces : 


La Provence, l'Italie et l'Espagne se contentent d’un comble 
en pavillon À, porté sur des pillettes dont les intervalles sont 
autant d'ouies par où le son se transmet. 


La Champagne remplace ce comble en pavillon par un toit 
à deux eaux, une bâtière, B; la Normandie, par une pyramide 
carrée, D. 


Les écoles rhénanes ont un goût prononcé pour la combi- 
naison E : une pyramide quadrangulaire ajustée à 45° sur une 
tour carrée. La forme des gâäbles résulte de la pénétration entre 
les faces de la pyramide et celles de la tour. 


Enfin nous avons indiqué l'aspect général des clochers 
qui, dans les écoles de l’Auvergne et de la Bourgogne cluni- 


238 ARCHITECTURE ROMANE. 


sienne, surmontent la croisée des nefs : les diagrammes C 
et F (fig. 34) en rappellent la disposition. 


LL 
\_ 
KK 


LAS 


Narther. — Comme les églises latines et byzantines, les 
abbatiales romanes sont presque toutes précédées d’un vesti- 
bule ou narthex. Le narthex des églises primitives était l'abri 
des pénitents et des néophytes : le narthex roman paraît être 
plutôt une salle des pas perdus, où les pèlerins attendaient leur 
tour d'admission, et peut-être un prétoire où les abbés ren- 
daient la justice. 

Le narthex de Cluny était à lui seul une grande église; celui 
de Vézelay, refait vers la fin du 12° siècle, n’a gardé que peu 
de traces de ses dispositions originelles. 

À Tournus, à Paray-le-Monial, le narthex est à double étage. 

À Saint-Benoît-sur-Loire, l'étage supérieur formait une ter- 
rasse couverte s'ouvrant de toutes parts sur le dehors : peut- 
être était-il destiné à quelques cérémonies extérieures dont on 
ignore le détail, telles par exemple que la bénédiction pontifi- 
cale à la loge de Saint-Pierre. 

A l’époque gothique, le narthex n’existera qu’à l'état de sou- 
venir où d'exception. 


Dans quelques églises romanes le narthex se réduit à un 
porche ouvert : c'est le cas de la cathédrale du Puy. 

Situé sur un coteau à pente raide, l'édifice est précédé d’un 
large escalier : une large voûte jetée sur cet escalier forme 
un porche et porte les premières travées de la nef. 

Ce beau parti s’est imposé, il n’entrait nullement dans les 
prévisions du projet : L'église primitive s’arrêtait à l’escar- 


ÉGLISES. 239 


pement du talus; on voulut plus tard prolonger la nef au- 
dessus de cet escarpement, et l’on fut conduit à couvrir l’esca- 
lier d’une voûte : ainsi se produisit cette disposition de porche, 
la plus originale et la plus imposante que l’art roman ait 
conçue. 


Baptistère. — Le baptistère, toujours séparé de l’église dans 
les architectures latine et byzantine, ne garde guère ailleurs 
qu'en Italie son existence indépendante. Poitiers a conservé 
un baptistère qui est un des plus anciens édifices chrétiens des 
Gaules. Dès le 9° siècle, le plan de l’abbaye de Saint-Gall nous 
a montré le baptistère transféré dans l’église même. 


Absence de sacristie. — Nous ne connaissons aucune église 
romane ayant comme dépendance une « sacristie » : Selon toute 
apparence l’époque romane conservait cette tradition qui s’est 
perpétuée dans le rite grec (pag. 67), de faire servir aux 
préparatifs du culte les deux absidioles situées à droite et à 
gauche de la principale abside. 


Clottre. — Le cloître des églises romanes rappelle l’avant- 
cour des premières basiliques, mais il est réservé aux clercs 
et accompagné d'une salle monumentale servant aux assem- 
blées du Chapitre. 


N'étant plus destiné aux laïques, il se place hors de leur 
passage, sur un des flancs de l'édifice (le Puy, etc. ). 


Jusqu'au 12° siècle, le cloître a presque toujours pour toiture 
une simple charpente (exemple, Moissac). 


On peut citer parmi les plus anciens cloitres voûtés celui du 
Puy, et celui de Tournus dont nous avons donné les détails 
pag. 196. L'un et l’autre ont leurs travées voûtées d'arête. 


Ceux de la Provence sont pour la plupart couverts de voütcs 
rampantes sur lesquelles sont posées les tuiles (Saint-Tro- 
phime, Montmajour ). 


240 ARCHITECTURE ROMANE. 


Les cloîtres étaient regardés comme aussi inviolables que les 
églises mêmes, et à ce titre ils servaient d'asiles. 


Sépultures. — A l'époque romane on enterrait peu dans 
l'église même : indépendamment des cimetières, les lieux ordi- 
paires de sépulture étaient les narthex et les cloitres ; et la forme 
usuelle de la tombe était celle d’un sarcophage, quelquefois 
porté sur des colonnettes, ou bien une simple dalle. 


LES ÉGLISES ROMANES CLASSÉES PAR ÉCOLES. 


La revue des édifices romans a mis en évidence des difré- 
rences notables de plan, d'aspect et de structure qui partagent 
l'art roman en régions architecturales bien distinctes : nous 
réunirons dans un résumé comparatif ces caractères d'écoles, 
en nous attachant à préciser pour chaque école le champ 


GÉOGRAPHIE. 241 


d'influence qu'elle embrasse. La carte fig. 34 aidera à suivre 
les ramifications. 


Normandie. — Église sans déambulatoire, à nef centrale 
couverte par une simple charpente. 

Travée de croisée des nefs surhaussée en lanterne; 

Clocher en pyramide quadrangulaire éclairé par des lucarnes 
situées à mi-hauteur. 


Caractères de détail : 

Emploi exclusif de l’arc plein cintre; 

Existence d’une galerie de service au niveau d'appui des 
fenêtres de la grande nef, et d'une arcature décorative par 
arceaux entrelacés régnant sous la corniche extérieure. 

Chapiteaux fréquemment imités des modèles byzantins à 
forme cubique. 

Modénature pauvre. Ornements de sculpture à tracé géomé- 
trique : zigzags, billettes, besans; motifs quelquefois em- 
pruntés aux passementeries de l'Orient. 


L'époque d'éclat est celle de Guillaume le Conquérant, 
vers 1160. 


Les principaux monuments, sur le sol même de la Norman- 
die, sont les deux abbatiales de Caen, Jumièges, Bocherwville, 
Serquigny, Cerisy; l'influence se fait sentir jusqu’au Mans. 


En Sicile, en Calabre, l'architecture de la Normandie pénètre 
avec les envahisseurs normands : on en sent la présence à 
Cefalù, à Salerne. 


Mais son vrai champ d’épanouissement est l'Angleterre, où 
clle s’introduit avec les armées de Guillaume le Conquérant : 
Romsay, Winchester, Rochester, Northampton, Norwich, Pe- 
terborough, Ely. 


Rhin. — Dans l'architecture du Rhin il y a lieu de distinguer 
trois époques : 
II 16 


942 ARCHITECTURE ROMANE. 


Une première école rhénane se forme sous Charlemagne 
(pag. 84). Les monuments de cette première école rhénane 
sont de pures imitations : Sainte-Croix d’Aix-la-Chapelle est 
une copie du tombeau de Placidie; le tombeau de Charlemagne, 
une copie de Saint-Vital qui servira en plein 12° siècle de mo- 
dèle pour les églises d’Ottmarsheim et de Nimègue. 


Vers le 11° siècle, un travail local s’accomplit, qui tend à 
fondre les éléments byzantins avec la donnée générale de la 
basilique. Alors la plupart des églises du Rhin sont recon- 
struites avec nefs centrales à simples charpentes. Les premières 
tentatives pour voûter les grandes nefs ne datent que de la fin 
du 11° siècle, et ces nefs n'ont pris qu’au 12° et même au 13° 
l'aspect qu’elles présentent aujourd'hui. 


Tels qu'ils nous sont parvenus, les monuments du Rhin 
offrent un plan sans déambulatoire, une abside à chaque extré- 
mité de la principale nef, et un mode de construction essen- 
tiellement fondé sur l'emploi de la voûte domicale. 

De gros piliers reçoivent les retombées des voûtes de la 
grande nef, des piliers intercalaires de dimensions moindres 
portent les retombées des nefs latérales (pag. 225). 


L'arc en ogive est exclu de l'architecture rhénane. Nous 
avons indiqué (pag. 226) l'arcature décorative qui couronne 
cxtérieurement les murs; et le diagramme des clochers 
(pag. 237) montre en E le type rhénan. 

L'architecture rhénane n’admet qu'une décoration sobre et 
austère, ordinairement empruntée aux modèles byzantins : 
chapiteaux cubiques, modénature rude, peu de sculptures. 


On peut citer comme caractérisant l’école du Rhin les 
cathédrales de Spire, Mayence, Worms, Bonn, le chœur de 
Strasbourg, l’abbatiale de Laach; à Cologne, Sainte-Marie du 
Capitole. 


Périgord. — L'école rhénane emprunte à l'architecture by- 
zantine le surhaussement de ses voûtes domicales, l’école du 


GÉOGRAPHIE. 243 


Périgord s'approprie le type même de la coupole sur penden- 
üfs sphériques. 

La coupole, pendant tout le 11° siècle, n'est protégée par 
aucun comble; au 12° on lui donne pour abri un toit porté par 
des charpentes. 


Le plan est à une seule nef, sans collatéraux. 


L'ogive existe à Saint-Front, à Cahors. 
La décoration sculptée ne se développe qu'au 12° siècle à 
l'époque d'Angoulême. 


L'école du Périgord est représentée surtout par Saint-Front 
et la cathédrale de Périgueux, Cahors, Saint-Jean de Cole, Saint- 
Avit-Senieur, quelques fragments à Moissac. Angoulême offre 
le type de l'architecture à coupoles sous combles, type qui 
rayonne vers le Nord et se manifeste près de Limoges à Soli- 
gnac; sur la Loire, à Fontevrault. L'église à coupoles coniques 
de Loches tient étroitement à l'école romane du Périgord. 


Poitou, Saintonge. — Plan en basilique avec déambulatoire. 

Berceau central supprimant les jours directs. 

Voûtes légères surmontées de combles. 

Clocher en pierre à plan circulaire et profil en cône à arêtes 
légèrement arquées (type G, pag. 237). 


L'ogive ne s’introduit qu'au 12° siècle. 

Au 11° (Saint-Savin) la sobriété de la décoration sculptée est 
extrême; au 12° (époque de Notre-Dame de Poitiers et des 
églises des Charentes), exubérance d’ornements extérieurs 
un peu lourds, dont le caractère est profondément oriental. 


Les principaux monuments du groupe du Poitou sont Saint- 
Savin, Notre-Dame de Poitiers, Civray, les églises de Chauvi- 
gay, Vieux-Parthenay. Dans la Nièvre Saint-Laurent, dans 
l'Auvergne Polignac sont de véritables églises poitevines. 


Le Style des Charentes, généralement plus fleuri encore que 


914 ARCHITECTURE ROMANE. 


celui du Poitou, est représenté par Saint-Eutrope, Sainte-Marie 
de Saintes, Aulnay, Melle, Sugères, Gensai, Montbron. 


L'influence des Charentes se fait sentir dans les façades de 
Notre-Dame de Poitiers, de la cathédrale d'Angoulême, et jus- 
qu’à Sainte-Croix de Bordeaux. 


Auvergne. — Mèmes dispositions générales que dans les 
écoles du Poitou et des Charentes, mais avec la particularité 
caractéristique du collatéral à double étage. 

Même absence de jours directs. 

Grandes voûtes en berceau, mais à structure massive et 
portant directement les tuiles de la toiture. 

A la croisée des nefs, dôme en forme de coupole sur pen- 
dentifs en trompe, reposant (fig. 30, pag. 230) sur des arcades 
basses dont les tympans forment à travers les grandes nefs 
comme des écrans ajourés. 

Rares ornements sculptés; à l'extérieur nombreuses incru- 
stations cn matériaux colorés. Quelques détails provenant d'in- 
fluences sarrasines, tels que le profil en ogive arabe de la nef 
d'Issoire, les arcs trilobés des galeries hautes d’Issoire et de 
Clermont. 

Le clocher, assis sur la travée de croisée des nefs, est du 
type C (pag. 238). 


L'instant où l'école d'Auvergne atteint à son entier déve- 
loppement diffère peu de celui de l'épanouissement de l’école 
poitevine, et parait correspondre aux premières années du 
12° siècle. 


Les principaux exemples sur le sol de l'Auvergne sont Notre- 
Dame du Port, Issoire, Saint-Nectaire, Orcival, Brioude. 


Comme colonies de l’école d'Auvergne nous citerons vers le 
Sud, l'abbatiale de Conques, Saint-Sernin de Toulouse, en Es- 
pagne Saint-Jacques de Compostelle. 

Vers le Nord, le type auvergnat ne se reproduit qu'en se 
compliquant, au voisinage des modèles clunisiens, de combi- 


GÉOGRAPHIE. 245 


naisons avec éclairage direct (pag. 211) : c’est ainsi qu'il 
se présente dans le Bourbonnais à Chàtel-Montagne, à Chà- 
teauneuf en Brionnais, à Nevers. 

La basilique Saint-Martin de Tours, dont les dispositions 
originelles ont été indiquées pag. 39, avait été reconstruite à 
l'époque romane; ce qu’on sait de l’église rebâtie permet de 
la rattacher à cette famille. 

Citons enfin, parmi les édifices où l’on sent une influence 
auvergnate, sur la Loire Germigny-les-Prés (pag. 229), église 
élevée au 9° siècle sur un plan byzantin, mais incendiée peu 
après, et refaite dans un style qui a la plus frappante ressem- 
blance avec celui de Notre-Dame du Port. 

En Suisse, l’église de Granson a ses voûtes équilibrées exac- 
tement à la manière de celles de l'Auvergne. 


Provenre. — L'église provençale admet un plan sans colla- 
téraux et un système de construction à voùtes en berceau. 


Dans quelques édifices, le mode de butée rappelle celui des 
salles antiques : nous avons cité (pag. 214) la cathédrale 
d'Orange. 

D'ordinaire les nefs latérales sont voütées, comme dans les 
écoles de l'Auvergne et du Poitou, par des berceaux ou des 
demi-berceaux au-dessus desquels s'élève le dernier étage de 
la grande nef, percé de baies et couvert d'un berceau. 


Les voûtes de la Provence, non plus que celles de l'Auvergne, 
ne sont jamais surmontées de combles : les unes et les autres 
rappellent par leur structure massive les voûtes antiques dont 
elles sont manifestement inspirées. 

L'ogive en est le profil usuel. 


Comme aspect général, les monuments de la Provence se 
distinguent (pag. 215) parleurs proportions élancées et l'emploi 
presque exclusif du pilastre à la place de la colonne engagée. 


Le clocher provençal est une simple tour carrée couronnée 
par un toit en pavillon très aplati. 


246 ANCHITECTURE ROMANE. 


La décoration sculptée, moins touffue que celle de la Sain- 
tonge, puise davantage aux sources classiques ; la modénature 
est fine, élégante, presque grecque. 


Parmi les monuments conservés, bien peu remontent au delà 
des premières années du 12° siècle. 


Les principaux sont Saint-Trophime d'Arles, Montmajour, 
Vaison, Saint-Gilles, Saint-Paul-Trois-Châteaux, la Garde- 
Adhémar, Cavaillon. 


L'influence de l’école provençale se fait sentir dans le Dau- 
phiné jusqu'à Vienne, où elle se rencontre avec des influences 
auvergnates. A Sainte-Croix de Montmajour et à la chapelle 
des Aliscamps elle s'efface devant des influences purement 
byzantines. 


Bourgogne. — L'art roman de la Bourgogne se développe 
avec l’ordre de Cluny, et atteint au terme de sa splendeur au 
moment où Cluny devient, après Rome, le vrai centre de la 
chrétienté. 

La grande époque de l'architecture clunisienne est celle de 
la première Croisade, la fin du 11° siècle. 


Les caractères généraux des églises romanes de la Bour- 
gogne sont ceux-ci : 


Plan à déambulatoire. 

Grandes nefs à berceaux de construction légère, surélevés 
de manière à permettre l'ouverture de jours directs, et sur- 
montés de combles en charpente. 

Collatéraux voûtés d’arète. 

Adoption franche de l'ogive et pour les profils des grands 
berceaux et pour les têtes des voûtes des collatéraux. 

Point de baies ogivales. 

Colonnes engagées avec chapiteaux richement historiés; 
tailloirs et bases d’un style plus large qu’en Provence, quel- 
quefois d'un tracé aussi savant. 


GÉOGRAPHIE. 247 


Dans le groupe des édifices clunisiens, il convient de faire 
une place à part à l’église-mère de Cluny, dont les dimensions, 
égales à celles de Saint-Pierre de Rome, semblaient le symbole 
d'une puissance égale à celle de la papauté même. 

Viennent ensuite les églises de Beaune, Saulieu, la Charité, 
Paray-le-Monial, la cathédrale d’Autun, Semur et Châteauneuf 
en Brionnais, Saint-Benoît-sur-Loire. 

Vézelay, nous l'avons vu, représente dans l'architecture 
clunisienne de France une variété exceptionnelle. 


Le rayonnement de cette architecture s’étendit aussi loin que 
celui de l'ordre lui-même, c’est-à-dire sur tout le monde chré- 
tien; on rencontre des églises clunisiennes dans des villages 
perdus des Alpes; et nous avons observé les étroits rapports 
de l’art clunisien avec l'architecture de Palestine. 


Palestine. — En Palestine, les traits dominants sont l’em- 
ploi de la voûte d’arête sur les grandes nefs et, pour les baies 
aussi bien que pour les voûtes, l'adoption systématique de 
l'ogive. 


Jamais les églises ne présentent la disposition en forme de 
croix à bras saillants qui est commune à toutes les écoles ro- 
manes de l'Occident, et nous avons noté comme une parti- 
cularité de leur plan le contour polygonal de l'extérieur des 
absides. 


Dans les décorations intérieures, la colonne engagée est 
tout à fait exceptionnelle : à peine la trouve-t-on à la Madeleine 
de Jérusalem; à Sainte-Anne et dans presque toutes les églises 
de Palestine le pilastre est seul admis. 


Dans le détail de l’ornement on reconnaît les éléments 
asiatiques qui ont produit l'architecture arabe; les façades de 
Sainte-Anne et du Saint-Sépulcre présentent des arcs à pare- 
ment cannelé (pag. 108). Aux derniers temps de l'occupation 
de la Terre Sainte par les Croisés, ce sont les ornements clu- 
nisiens qui dominent. 


248 ARCHITECTURE ROMANE. 


Scandinanie. — Avec la Terre Sainte, nous atteignons aux 
limites orientales du monde chrétien : reportons-nous aux li- 
mites septentrionales, nous trouvons en Scandinavie une école 
de construction à charpente, dont les monuments conservés 
remontent au moins au 12° siècle. Ce sont, en pleine Norvège, 
de véritables pagodes où l’on peut discerner des influences 
hindoues, peut-être chinoises, assurément sassanides : en 
tout cas, des influences asiatiques. La silhouette d'église nor- 
végienne que nous avons donnée pag. 85 suffit pour carac- 
tériser et cette curicuse école et les lointaines influences 
qu'elle révèle. Reprenons l’art de nos contrées, et tâchons de 
démêler les origines dont il dérive ct les circonstances histo- 
riques qui l’expliquent. 


APERÇU DES ORIGINES ET DE LA FORMATION 
DES ARCHITECTURES ROMANES. 


LES INFLUENCES. 


L'art apparait vers le 11° siècle au moment où l’ordre mo- 
nastique a la suprématie morale, au moment où la féodalité 
se constitue; est-il né directement des besoins de la société 
nouvelle? est-il une simple transformation des architectures 
antiques qui avaient fleuri sur notre sol? ou bien enfin dé- 
rive-t-il des architectures de l'Empire grec ct de l'Asie? 


A coup sûr les origines sont multiples, aucune architecture 
n'échappe aux influences de celles qui la précèdent ou qui 
l'entourent; mais, parmi ces influcnces, celle qui prédomine 
parait Gtre celle de l'Oricut; les éléments mis en œuvre 
témoignent, croyons-nous, de leur provenance. 


ÉLÉMENTS ASIATIQUES DE L'ART ROMAN. 


a. — La voûte sphérique sur plan carré est absolument 
étrangère aux traditions antiques de l'Occident : on la ren- 
contre, au moins à la croisée des nefs, dans toutes les églises 


APERÇUS HISTORIQUES. 249 


voûtées de la période romance; sa présence paraît impliquer 
une influence oricntale. 


Et cette influence orientale ne vient pas exclusivement de 
l'Empire grec : 

Les Byzantins n'ont connu que le pendentif en triangle 
sphérique. 

Or cette variété ne sc retrouve guère que dans l’école du 
Périgord et vers les embouchures du Rhône: partout ailleurs 
c'est le pendentif en trompe qui domine. 


Que le pendentif en trompe ait été imaginé par des con- 
structeurs faisant usage de la pierre, cela est peu probable : 

Sa courbure, si facile à réaliser à l'aide de briques, entraine 
dès qu’on bâtit en pierre, à des complications d'appareil 
(pag. 158); c'est la copie d’une forme néc de l'emploi d’autres 
matériaux; et cette forme, étrangère à l'architecture byzantine, 
est tellement liée aux influences iraniennes, que l'architecture 
persane aujourd’hui n’en admet point d'autre. 


b. — L'architecture antique de l'Occident ne connaissait 
point la voûte d'arête appareillée : à l'époque romane, la voûte 
d’arête en moellons d'appareil devient un type courant. 

Ce type n'était usité qu’en Syrie : 

Ou les architectes romans l'ont inventé, ou ils l'ont puisé 
en Palestine. Leurs rapports incessants avec la Terre Sainte 
donnent toute probabilité à la seconde hypothèse. 


c. — L'ogive à son tour, absolument étrangère aux tradi- 
tions antiques de l'Occident, absolument proscrite de l’archi- 
tecture byzantine, l'ogive existe de très vieille date en Syrie, 
en Arménie; elle s’introduit chez nous au moment où les 
Croisades multiplient les contacts avec la Palestine; elle s’in- 
corpore à l'architecture clunisienne de Syrie avant de devenir 
dominante en Occident. 

Les Arabes d’Espagne, les seuls que nous eussions pour 
voisins, n'admettaient pas l'ogive : c’est une influence syrienne 
que l’ogive parait accuser. 


250 ARCHITECTURE ROMANE. 


d. — La colonne engagée, qui règne dans notre architec- 
ture romane, est inconnue à l'Empire grec; 

L'architecture de Syrie, en fractionnant le pilier en autant 
de membres qu'il a de retombées à porter (pag. 27), nous 
offre sinon la forme, du moins le principe du pilier roman. 


e. — Dans la décoration sculptée nous n'avons aperçu, en 
dehors des modèles empruntés aux monuments antiques des 
Gaules, que des motifs asiatiques. 


I y a là un ensemble de faits qui supposeraicnt d'étranges 
rencontres s'ils ne se rattachaient réellement les uns aux 
autres par une transinission d'idées. 


VOIES DE TRANSMISSION. 


Les moyens de transmission sont les courants mêmes du 
commerce : 

Nous en avons tracé les directions (pag. 80) sur une carte 
généralc. 


Si l'on se reporte à cette carte, ou mieux aux indications plus 
circonstanciécs de la fig. 34 (pag. 240), on verra nos contrées 
enveloppées pour ainsi dire de courants asiatiques : 


Par Venise la vie byzantine circule vers le Nord et jusque 
sur le Rhin, vers l'Ouest jusqu’à l'Océan; 

Le Rhône est une autre voie ouverte aux influences asia- 
tiques. 

L’Asic nous atteint mème par le Nord : nous avons reconnu 
(pag. 8+) une ligne de commerce persan ou arménien qui 
remonte les fleuves tributaires de Ia mer Noire ct arrive aux 
confins des régions scandinaves. Les pirates northmans s’ap- 
provisionnant à ces marchés avancés de l’Asie, auraient été 
les organes inconscicnts de diffusion des modèles asiatiques 
dont la sculpture normande otfre de si frappantes imitations : 

De toutes parts l'Orient nous pénètre. 


APERÇUS HISTORIQUES. | 


En revanche nous allons à lui. Dès le 10° siècle commence 
cet élan vers les lieux saints, ce mouvement des pèlerinages 
dont les Croisades seront un dernier et sanglant épisode. 

Les pèlerinages nous mettent face à face avec une civili- 
sation supérieure à la nôtre et provoquent une renaissance; 
mais c’est surtout par les relations permanentes qui s'établissent 
le long des grandes voies du commerce, que les éléments de 
cette renaissance nous parviennent; et ce qui paraît l'indiquer, 
c'est que les écoles d'architecture changent de caractère sui- 
vant les lignes de communication avec l’Asie auxquelles elles 
correspondent. 


Une rapide revue mettra en lumière cette corrélation des 
deux ordres de faits. 


RÉPARTITION DES DIVERS TYPES D'ÉDIFICES ENTRE LES DIVERS 
GROUP:3 D'INFLUENCES. 


1° Eglises non voûtées. — Parmi les contrées qui eurent un 
art à l'époque romane, celle qui se trouve le plus en dehors 
des grands courants, est bien la Normandie : seul le détail de 
l'ornement y arrive, et nous venons de rappeler par quels 
étranges détours il y parvient. En fait de procédés, elle n'a 
pour ainsi dire rien reçu de l'Orient : on n’y trouve ni la cou- 
pole byzantine ni la coupole persane : ses églises à combles 
de charpente sont bâties comme des basiliques latines. 

Hors de la Normandie, les contrées où les types de construc- 
tion voûtée s'introduisent avec le plus de lenteur sont celles 
qui se trouvent comme elle en dehors des chemins de l'Asie : 
la Champagne (Saint-Remi de Reims), l'Ile-de-France (Saint- 
Germain des Prés), la Picardie (Basse-Œuvre de Beauvais). 


2° Églises à voûtes domicales. — Les provinces du Rhin, au 
contraire, sont profondément byzantines : byzantines par des 
traditions qui remontent à Charlemagne; byzantines par les 
relations commerciales avec Venise. C'est là que nous avons 
vu se développer le type de construction à voütes domicales 
visiblement dérivé de la coupole grecque. 


2352 ARCHITECTURE ROMANE. 


3° Églises à coupoles sur pendentifs en triangle sphérique. 
— La distribution géographique des édifices à voûtes byzan- 
tines, c’est-à-dire à voûtes sur pendentifs en triangle sphérique, 
s'explique d’une façon non moins naturelle. 


Nous avons reconnu la présence de ces voûtes dans la ré- 
gion d'Arles, et surtout le long d'une ligne qui se développe 
entre la Méditerranée et l'Océan parallèlement au cours de la 
Garonne. 


Les deux groupes se rattachent au commerce de Constanti- 
nople par l'intermédiaire de Venise : 


a. — La colonie arlésienne répond évidemment à une sta- 
tion du commerce vénitien aux embouchures du Rhône. 


Remonter le Rhône n'était pas toujours possible, un régime 
de péages entravait la navigation fluviale : au lieu d'un trafic 
direct avec la vallée, un entrepôt s'établit à l'entrée et devint 
la foire de Beaucaire. 

Où cesse le commerce de Venise, l'architecture byzantine 
s'arrête : elle ne dépasse guère Arles {chapelles des Aliscamps 
et de Montmajour ). 


b. — La trainée des monuments byzantins entre la Médi- 
terranée et l'Océan jalonne une autre ligne du commerce de 
Venise. 


Suivant une remarque due à de Verneilh, Gibraltar était fermé 
aux chrétiens ct, pour atteindre les côtes de l'Océan, Venise 
n'avait d'autre moyen que d'emprunter une route continentale 
reliant les deux imcrs: 


La Garonne semblait un chemin tout indiqué. 

Les obstacles factices que nous venons d’apercevoir sur le 
Rhône existaient sans doute pour la Garonne; et au moment 
où les communications s’établirent, les fleuves du versant de 
l'Océan étaient infestés par la piraterie des Northmans ; au 


APERÇUS HISTORIQUES. 253 


lieu de descendre la Garonne navigable, on s'en détournait à 
partir de Moissac, pour arriver à la Rochelle par Cahors, Péri- 
gueux, Angoulême : 

Autant de stations signalées par des édifices à coupoles by- 
zantines. 


De la Rochelle, on remontait par cabotage vers le Nord, 
pour atteindre les côtes de la Normandie et l'Angleterre : 

Nous trouvons la trace des influences byzantincs transpor- 
tées par cette navigation de l'Océan, en Bretagne à Sainte-Croix 
de Quimperlé, en Normandie à la petite église de Rucqueville. 


Lorsque la mer était fermée par la piraterie, le commerce 
déviait vers le Nord par Limoges : 

C'est à cet embranchement que correspondent les églises de 
Solignac et de Fontevrault. 


4° Églises à coupoles sur pendentifs en trompe. — Nous 
arrivons au groupe des églises voûtées où la coupolc se pré- 
sente seulement à la croisée des nefs. 

Presque sans exception, les dômes de ces églises posent 
sur des pendentifs en trompe; 

Et par une coïncidence qui ne saurait être un fait du hasard, 
les églises à pendentifs en trompe sont précisément celles dont 
les nefs sont voûtées en berceau. 


Toutes se groupent dans une région bien délimitée, qui em- 
brasse les vallées du Rhône et de l'Allier, le Poitou et la Sain- 
tonge : leur domaine est compris entre la Garonne cet la Loire. 


Toutes dérivent d’un type primordial où l'emploi de la voûte 
en berceau a longtemps exclu l'éclairage direct : 


Sacrifier les jours directs au désir de voûter les nefs, est une 
idée que les vraisemblances reportent à des pays où la lumière 
surabonde. 

Nous avons vu cette idée réalisée dans les architectures de 
l'Orient : là elle est à sa place, clle semble dépaysée chez nous. 


254 ARTHITECTURE ROMANE. 


L'emploi d'un système de coupoles aussi profondément per- 
san que la coupole sur pendentifs en trompe, est un indice plus 
net encore de quelque attache asiatique : Ne serions-nous pas 
en présence d'un second courant du commerce de l'Asie, et ces 
édifices à coupoles si nettement caractérisées ne seraient-ils 
pas les jalons d’une ligne rivale où prédomineraient non plus 
les influences byzantines mais celles de l'Orient iranien? 

Les inductions paraissent pressantes : 


Les Oricntaux allaient chercher dans les Iles Britanniques 
l'étain nécessaire à la fabrication de leurs bronzes et de leurs 
émaux: ce commerce existait dès l'antiquité phénicienne. 


Or, pour atteindre la Grande-Bretagne, deux voies étaient 
possibles : 

Nous avons décrit celle de la vallée de la Garonne, qui était 
aux mains des Vénitiens; 

L'autre voie remontait le Rhône et suivait la vallée de la 
Loire. 


Au début du moyen âge la Loire, ainsi que tous les fleuves 
où pénétraient les Northmans, n'était plus un chemin, mais 
une barrière : la ligne du commerce côtoyait prudemment la 
Loire à distance le long de la rive sud, allait de la Bourgogne 
au Poitou et du Poitou probablement aux Sables-d'Olonne, 
jetant sur son trajet une ramification à la remonte de l'Allier, 
et vers son arrivée une autre vers le Poitou et les Charentes : 

Sur la branche principale se place l'église à style persan de 
Tournus; 

Sur le rameau de l'Allier et de la haute Loire est situé le Puy; 

Les églises à nefs aveugles et pendentifs en trompe se ré- 
partissent le long du principal courant. 


Ainsi se rattacheraient à cette seconde ligne du commerce 
asiatique tous les monuments empreints d’un air de famille si 
frappant qui occupent le champ entre la Garonne et la Loire, 
les monuments des écoles de la Provence, de la Bourgogne, 
de l’Auvergne, du Poitou, de la Saintonge. 


APERÇUS HISTORIQUES. 955 


Essayons de préciser davantage le point de l'Orient d’où 
émane cette influence : 


L'Orient chrétien, l'Empire grec doit être exclu; jamais il 
n'accepta qu'à titre d'imitation rare et tardive le pendentif en 
trompe. 


Ce n'est pas non plus à l'Espagne arabe que ce type de pen- 
dentif peut être emprunté : l'Espagne s’est toujours tenue à la 
mosquée avec comble en charpente; et les voûtes de ses mi- 
rhabs, non plus que les stalactites de ses palais, n’ont rien de 
commun avec les dômes à pendentifs de notre architecture 
romane. 


Restent les provinces de Syrie, où le pendentif en trompe a 
laissé des traces; reste surtout ce grand foyer de la civilisation 
musulmane dont les monuments ont si malheureusement dis- 
paru, Bagdad. 

C'est dans des contrées directement soumises au rayon- 
nement de ses influences que se sont rencontrés les exemples 
orientaux de basiliques à nef centrale aveugle : en Arménie 
(pag. 59), en Égypte (pag. 62). 

Bagdad, située dans une région dépourvue de bois, ne pou- 
vait avoir que des constructions voûtées : elle est l’héritière 
directe de la civilisation sassanide : son architecture, qui fioris- 
sait aux temps où se forma notre art roman, fut à coup sûr une 
continuation, un développement de celle de la Perse sassanide; 
et, dans le seul palais de Ctésiphon, les architectes des khalifes 
pouvaient recueillir non seulement l’ogive, mais même (tom. I, 
pag. 146) la colonne engagée, cet élément capital de notre archi- 
tecture romane. 


Ajoutons qu’au point de vue religieux et politique, le khalifat 
abbasside de Bagdad personnifiait le parti d'Al et créait une 
étroite attache avec la Perse. L'Espagne arabe au contraire 
appartenait à une dynastie ommiade : de là une rivalité qui 
dut détourner de la voie de Gibraltar le commerce même des 
musulmans d'Asie. La voie probable du commerce de l'Asie 


256 ARCHITECTURE ROMANE. 


musulmane à travers nos contrées est celle que jalonnent les 
édifices romans des vallées du Rhône et de la Loire. 


Selon cet ordre d'idées, la zone des coupoles du type persan 
à pendentifs en trompe répondrait au commerce de Bagdad, 
comme celle des coupoles du type byzantin à pendentifs sphé- 
riques répond au commerce du monde grec. 


LE CARACTÈRE MONASTIQUE DES ARCHITECTURES ROMANES. 


Si les types de l’art roman sont pour la plupart asiatiques, 
du moins aucun des monuments que la période romane a lais- 
sés sur notre sol ne se présente comme une pure copie : par- 
tout on sent un effort d'accormmodation des méthodes aux maté- 
riaux de la contrée; et ce travail d'adaptation, essentiellement 
local, révèle la main de chefs de chantiers recrutés sur les 
lieux mêmes. 


On s’est demandé si les édifices du Périgord, où les formes 
byzantines sont fidèlement reproduites, n'avaient pas eu pour 
architectes des Grecs ou des Vénitiens. Il n’en est rien. La pre- 
mière chose qu’eussent faite des Levantins eût été d'appliquer 
les procédés qui leur étaient familiers, ceux de la construction 
sans cintrage : le changement des procédés, aussi bien que le 
détail des formes, témoigne de chefs de chantiers qui n'étaient 
ni des Asiatiques ni des Grecs. 

Le parti général avait été inspiré par la vue des édifices de 
l'Orient, la réalisation est l'œuvre de constructeurs indigènes. 


Parmi ces constructeurs, on compte des artisans laïques, 
mais l'essor émanait des cloîtres : 


Didier, l'abbé du Mont-Cassin qui succéda comme pape à 
Grégoire VII, était architecte; saint Guillaume avait créé 
des écoles d'architecture à Hirschau et à Ratisbonne,; un abbé 
de Wearmouth envoyait en Écosse de véritables missionnaires 
architectes ; Ansteus, abbé de Saint-Arnould de Metz, excellait 


APERÇUS HISTORIQUES. 207 


à dresser des projets; l’abbaye de Montierncuf à Poitiers eut 
pour architecte un de ses moines; deux moines, Gauzon et 
Hézilon, furent les architectes de la grande abbatiale de 
Cluny ; et le seul traité technique que la période romance nous 
ait légué, le livre de Théophile, cest l’œuvre d'un moine écri- 
vant pour des moines. 


Parmi les influences monastiques, celle qui domine est celle 
de l'ordre qui devient tout-puissant à partir du 11° siècle. 


L'action clunisienne s'exerce partout, mais sans nulle part 
étouffer les traditions d'écoles. Cluny est le centre d’une école 
Lbourguignonne qui à des colonies jusqu’en Palestine : mais, 
malgré la suprématie de Cluny, les écoles de l'Auvergne, du 
Poitou, de la Normandie gardent leurs caractères propres. 
Elles-mèêmes ont leurs colonies : nous avons vu (pag. 244) 
des importations d'architecture auvergnate en Languedoc, en 
Espagne. 

Nulle part l'autorité centrale n’entrave l'essor local de l’art : 
elle arrête un programme d’ensemble et laisse chaque monas- 
tère libre de le réaliser à son gré. Telle avait été en fait d'art 
l’action même de la politique romaine : Rome avait son école 
et abandonnait aux provinces le choix de leur architecture. 


Ainsi se forma vers le 41° siècle un art où l’on saisit à la fois 
les initiatives provinciales et toutes les influences qu'apportent 
les courants émanés de l'Asie. L'art roman est bien celui 
d'une société qui renait et puise au fonds des vieilles civili- 
sations qui l'entourent. Il emprunte les principes, mais dans 
l'application il montre une verve originale, un charme de naï- 
veté qui attache. C'est à la simplicité des moyens que l’art 
classique dut la puissance de ses effets : l’art roman doit à ses 
méthodes encore primitives sa netteté franche, sa clarté et sa 
grandeur. L'architecture gothique nous surprend, l’âge roman 
a des expressions plus calmes, sa rudesse même lui donne unc 
dignité sévère qui n'appartient qu’à lui. 


Il 17 


XVI. 
ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L'art roman, qui commence avec les premières relations 
entre l'Occident chrétien et l'Asie, marque le premier pas de 
l'architecture cherchant sa voie à la lumière de l'Orient. Les 
efforts sont disséminés, mais partout la visée est la même : on 
veut voûter l’église, et sans nul doute on comprend que la vraie 
solution est celle dont les Romains avaient donné l'exemple 
dans leurs salles à trois nefs : une voûte à pénétrations éclai- 
rant le vaisseau qu'elle abrite. 


Mais la voûte d'arête, on ne peut la réaliser comme faisaient 
les Romains à l’aide de concrétions massives : on se résout à 
la bâtir à l’aide de moellons ajustés tant bien que mal, et cette 
voûte imparfaite on n'ose la risquer que sur les petites travées 
des nefs latérales ; dès qu'il s’agit de la nef centrale on hésite, 
l'exécution devient difficile, la stabilité incertaine : on recourt 
aux expédients. 

Le progrès qui signale l’époque gothique consistera surtout 
à résoudre d’une façon méthodique et définitive le double pro- 
blème de l'appareil des voûtes à pénétrations et de leur équi- 
libre : l'architecture gothique tranchera les difficultés d'appareil 
par l'emploi des voûtes nervées, les questions d'équilibre par 
l'emploi de l’arc-boutant ; c’est par cette double innovation que 
l'éghise gothique va se distinguer de l’église romane telle que 
les derniers architectes clunisiens l'avaient conçue. 

Qu'on se reporte (pag. 223) aux dispositions de Vézelay ; 
qu'on imagine des nervures sous les voûtes d’arête et des arcs 
de butée aux points où leurs poussées s’exercent : immédia- 


PROCÉDÉS. 959 


tement l'appareil devient simple, l'équilibre cst assuré, l'idéal 
que poursuivait l’art roman $e réalise. 


L'histoire de la construction gothique sera celle dela nervurc 
et de l'arc-boutant. 

Mais avant d'analyser le fonctionnement de ces deux élt- 
ments essentiels de l'architecture nouvelle, il convient de jeter 
un coup d'œil sur les procédés généraux qu'elle met en œuvre. 


A. — MATÉRIAUX, MODE D'EMPLOI. 


Les matériaux sont ceux mêmes de l'architecture romance : 
c'est à l’aide de moellons et de pierres presque toujours de 
petit échantillon que furent élevées nos cathédrales. 


Faute de moyens de communication, on était la plupart du 
temps réduit aux pierres des carrières les plus proches, ct 
ces pierres étaient quelquefois peu résistantes ; il s'agissait 
d’ailleurs de constructions d’une hauteur jusqu'alors inusitée, 
où se développaient des charges énormes; 1l fallait compter 
avec les affaissements du sol, avec les tassements qui pouvaient 
survenir dans ces masses : la solidité de l’œuvre devait être 
autant que possible indépendante de ces causes de déformation, 
il fallait des maçonneries pour ainsi dire élastiques. 


Parer à l'insuffisance des matériaux par une bonne répar- 
tition des charges, laisser aux ouvrages une certaine flexibilité : 
telles sont les deux idées maitresses qui paraissent sans cesse 
présentes à l'esprit des constructeurs gothiques. 


OUVRAGES DE FONDATION. 


Il est peu d'édifices gothiques auxquels la tradition ne prête 
une fondation sur pilotis. En fait, aucune des églises dont les 
fondations ont été mises au jour n’a justifié ces légendes : 
dans les édifices où les ressources l'ont permis, par exemple 
à Notre-Dame de Paris, à la cathédrale d'Amiens, les substruc- 


260 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


tions sont des massifs de blocage soigneusement maçonnés à 
bain de mortier et revêtus d'un parement de libages dont l’em- 
pattement répartit les charges sur de grandes surfaces. Cette 
large assiette atténuait les tassements. 


Pour prévenir les effets de glissement, on établissait sous 
chaque rangée de piles une fondation continue (fig. 1 : Notre- 
Dame de Dijon :. 


Souvent même on reliait les substructions des piles à celles 
des murs à l'aide de murettes souterraines faites de pierrailles 
pilonnées et constituant sous l’ensemble de l'édifice comme 
un gril. 


Ce luxe de construction ne fut pas toujours réalisable. Les 
donateurs se souciaient peu de voir leurs largesses employées 
en travaux enfouis sous terre, et les architectes durent se 
soumettre à la nécessité de bâtir sur des substructions insuffi- 
santes : les cathédrales de Meaux et de Troyes furent à peine 
fondées; elles se sont déformées, mais grâce à leur structure 
élastique, elles ont pu traverser une durée de six siècles. 


MODE D'EXÉCUTION DES MAÇONNERIES GOTIHIIQUES. 


La pierre de taille. — L'usage de poser les pierres entière- 
ment taillées, le système de la construction sans ravalement, 
qui s’est introduit à l’époque romane, est observé de la façon 
la plus stricte dans l'architecture française pendant toute la 
période gothique. 


Ce qui caractérise surtout les maçonneries gothiques, c'est 
le soin avec lequel les plans de lits sont dressés : à ce prix 
seulement on pouvait assurer la transmission régulière des 


PROCÉDÉS. 261 


lourdes charges auxquelles les constructions étaient soumises; 
partout les lits et souvent même les joints sont taillés avec 
autant de soin que les faces vues. 


L'époque gothique n’a pas seulement ses procédés, clle pos- 
sède un outillage qui lui est propre : les outils ordinaires, aux 
premiers temps de la période romane, étaient à tranchant lisse; 
l'outil des tailleurs de pierre à partir du 12° siècle cest la laie. 

Quant au mode de taille par percussion, à l’aide de la bou- 
charde qui étonne la pierre, 1l était justement regardé comme 
dangereux et réservé tout au plus pour le travail du granit. 


Les lits de mortier. — C'est surtout par l'épaisseur des lits 
de mortier qu’on peut obtenir une répartition bien uniforme 
des pressions : dans les édifices gothiques on voit croître 
l'épaisseur du mortier à mesure que la charge augmente; sous 
les tours, au pied des piles il n’est pas rare de rencontrer des 
lits de mortier dont la hauteur atteigne ou dépasse 15 milli- 
mètres (un demi-pouce ). 

Les architectes romans avaient trop souvent atténué les 
épaisseurs de mortier entre les assises de parement, les go- 
thiques ne commettent jamais cette faute. 


Les attaches métalliques, inusitées à l’époque romane, 
trouvent leur place dans la construction gothique; mais, pour 
éviter les ruptures qu’elles peuvent entraîner lorsque les ma- 
conneries jouent, on a soin de les fixer au moyen d’un scelle- 
nent en plomb mou. Notre-Dame de Paris présente à divers 
niveaux des assises formant arases, où toutes les pierres sont 
reliées entre elles par des crampons de fer scellés au plomb. 


Le montage. — Nous n'avons sur les procédés de montage 
que des indications fort sommaires fournies par les croquis de 
Villard de Honnecourt et quelques peintures de manuscrits ou 
de vitraux figurant des édifices en cours de construction : on 
y reconnait à très peu près les engins actuels, la grue, le ca- 
bestan, toute notre machinerie, qui n’est autre elle-même que 
la machinerie antique. 


262 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Ce que les monuments nous apprennent, c'est le soin que les 
gothiques apportaient à simplifier les installations de leurs 
chantiers : 


Grâce au faible poids des pierres qu'ils mettaient en œuvre, 
ils pouvaient se contenter d'apparaux peu coûteux et surtout 
d'échafaudages légers. 

Et ces échafaudages, ils s’astreignaient par raison d'écono- 
mie à les faire porter autant que possible par la construction 
même : c’est ainsi qu’à Notre-Dame de Paris on distingue en- 
core dans les parements de la façade les trous de boulins qui 
ont permis de fixer aux maçonneries la charpente de l’échafau- 
dage. Les trous de boulins, nécessaires pendant la construc- 
tion, pouvaient servir à des restaurations ultérieures : on se 
garda de les remplir. 


DÉTAILS DE L'APPAREIL. 


Nous avons assisté dès l'époque romane à l'abandon de ces 
appareils où les pierres d'angle se coudent, où les voussoirs 
des arcs s’extradossent par des gradins : 

Ces appareils à la fois coûteux et fragiles étaient contraires 
à l'esprit d'une architecture qui fait une si large part aux 
chances de déformation : ils sont formellement proscrits. 


a. — Appareil homogène. — Les constructeurs romans ont 
fréquemment revêtu leurs maçonneries en blocage de dalles 
minces faisant parement. 

Cette disposition vicieuse est très rare à l’époque gothique : 
la maçonnerie présente autant que possible dans ses parements 
aussi bien que dans ses remplissages une hauteur d'assise 
uniforme. 

Les chaines d'angle en grosses pierres, qui ne font pas corps 
avec les garnitures et ne participent pas à leur tassement, ten- 
dent à disparaître : on s'attache à l’'homogénéité ; ou, lorsqu'on 
y déroge, amsi que l’a montré Viollet-le-Duc, les dérogations 
sont voulues et résultent de combinaisons qui témoignent d’une 
entente profonde de la façon dont les pressions se propagent : 


PROCÉDÉS. 263 


b. — Appareils avec raidisseurs. — L'exemple A (fig. 2) 
exprime assez nettement l'esprit qui préside à ces apparentes 
anomalies. 


I s'agit ici de répartir sur une large base d'appui le poids 
d'une lourde construction : 

Le massif destiné à produire cette répartition présente un 
talus accentué. 

Supposons ce massif exécuté en maçonnerie homogène 
conformément à la coupe A’, au moindre tassement du sous- 
sol une lézarde telle que I va séparer du noyau du massif la 
partie en talus, et rendre l’empattement illusoire, peut-être 
même nuisible. 


L'artifice employé dans les substructions d'Amiens pour 
parer à ce danger consiste (coupe A) à revêtir la substruction 
de grands libages M : Ces libages, moins compressibles que le 
corps de la maçonnerie, reporteront la charge en KR. 


Même arüfice dans les contreforts à talus prononcé sur les- 
quels s'appuie la charge énorme des tours de Notre-Dame de 
Paris : 

Viollet-le-Duc qui, lors des travaux de restauration, a pu 
examiner en détail la structure de ces tours, indique (détail P) 
une série de chaînes de pierre disposées en écharpe dans la 
masse des contreforts. Ces chaînes, moins compressibles 
que le remplissage, forcent la pression à se reporter vers le 
dehors. 


Telle est aussi la raison qui explique ces « raidisseurs » en 


261 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


délit qui se rencontrent accolés aux massifs des édifices go- 
thiques : 


Représentons-nous (fig. 3 A) un pilier raidi par des colon- 
nettes et, sur ce pilier, une charge verticale. 

Les colonnettes, moins compressibles à raison de leur consti- 
tution monolithe, prendront pour elles une partie de la charge 
plus grande que si elles étaient appareillées par assises : les 
colonnettes en délit déchargent le corps du massif auquel elles 
sont accolées; et nous verrons lorsqu'il s'agira de l'équilibre 
des voûtes, avec quelle habileté les constructeurs gothiques 
surent utiliser cet effet toutes les fois qu'ils avaient besoin d'un 
renfort énergique et peu encombrant. 


Mais l'emploi des colonnettes en délit est délicat : 

Les mettre en place au moment où le massif s'élève, serait 
exposer à une véritable rupture les boutisses B qui les relient 
au novau : les maçonneries tassant, la boutisse se briserait 
ainsi que le croquis l'indique en KR. 


Pour éviter ces ruptures, on avait soin de rapporter les co- 
lonnettes après coup, ct seulement lorsque le massif avait 


tassé : on posait comme pierres d'attente les boutisses B, le 
füt CG étuit scellé plus tard. 


Cette attention de bon sens est confirmée par un curieux 
dessin de Villard de Honnecourt relatif à la cathédrale de 
Reims (31° feuillet, verso). Les colonnettes situées sous les 


PROCÉDÉS. 265 


arcs-boutants de Reims ont été exécutées par assises, mais 
suivant la première pensée de l'architecte, clles devaient être 
en délit; et le croquis où Villard reproduit les dispositions du 
projet montre, à la place de ces colonnettes, des chapiteaux 
isolés : les fûts auraient été posés ensuite. 


Malgré cette précaution, les colonnetles en délit ont fort 
souvent fait rompre au point d'encastrement les boutisses qui 
les reliaient avec le corps des murs. 

L'artifice était ingénicux, l'application fut quelquefois témé- 
raire, disons-le, même un peu subtile : l'architecture gothique 
ne sut pas toujours échapper à l'esprit de la scolastique dont 
elle est contemporaine; mais ce sont les abus qui caractérisent 
le mieux les tendances. 


B. — LES VOUTES GOTHIQUES. 


L'OGIVE : CARACTÈRE SECONDAIRE DE SON ROLE 


Au début des études sur l'architecture du moyen âge, on 
s'est beaucoup exagéré l'importance de l'arc brisé, dont on a 
fait le trait dominant de l'art gothique : 


Longtemps on a pris comme caractéristique, pour l'archi- 
tecture romance le plein cintre; pour l'architecture gothique, 
l'arc brisé, l'ogive. 

Ce que nous avons dit des voûtes romancs et notamment 
des berceaux clunisiens, nous dispense d'insister sur ce que 
cette distinction a de trop absolu : dès l'an 1100 les construc- 
Leurs romans appliquaicnt couramment l'ogive, et l'employaient 
avec une remarquable entente du part qu'on peut tirer de ses 
faibles poussées. 

Les constructeurs gothiques l’admettent par imitation, 1l 
semble même qu'ils perdent pour un instant le sentiment de 
ses avantages statiques; 1ls l’associcnt au plein cintre, ct les 
diagrammes page suivante mettent en évidence la penséc qui 
préside à cette association. 


266 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La fig. 1 représente, réduites à leurs lignes essentielles, deux 
constructions des premiers temps de l’art gothique : en G le 
chœur de Saint-Germain des Prés; en N celui de Noyon. 

Envisageons d'abord le chœur de Noyon, N : 


Zz 
HD 
g 2, 
1 


7 


ar: 


2 
22 


Lg 
LL 


CAT 
7; 


ja 


A 


CA 
A 
FA 
A 
CA 
A 


A l'étage inférieur, au triforium, à l'étage supérieur on voit 
l'ogive se mêler au plein cintre; et du plein cintre à l’ogive le 
passage ne s'explique que par l'intention de porter à un niveau 
uniforme les sommets des arcades : 


A l'étage inférieur, l'ogive règne seulement dans la partic 
terminale, où l'allure tournante du plan force à resserrer l'in- 
tervalle des piles; 


A l'étage du triforium la travée initiale, la plus large de 
toutes, a ses arceaux en plein cintre; les autres, pour s’arascr 
au même niveau, présentent des arcatures ogivales ; 


A l'étage supérieur, les travées sur plan rectiligne ont leurs 
formerets en plein cintre, les travées tournantes leurs forme- 
rets en ogive. 


PROCÉDÉS. 267 


Dans le chœur de Saint-Germain des Prés (croquis G) déjà 
l'ogive figure à l'étage du triforium par pure raison décorative; 
mais aux deux étages principaux, étage inférieur ct étage des 
fenêtres hautes, l’ogive n'apparaît qu'à l'endroit où commence 
la partie tournante, c'est-à-dire à l'endroit où les piles se 
resserrent; et, ici encore, la seule raison qui la commande est 
l'idée de donner aux arcades de la partie tournante une flèche 
approchant de celle des arcades de la partie droite : l'idée de 
niveler les clefs, rien de plus. 


C'est également en vue d'établir l'égalité de niveau entre les 
arcs de tête et les arcs diagonaux, que les architectes romans 
ont introduit l’ogive dans leurs voûtes d’arête (pag. 153). 


Lorsque les gothiques construiront des voûtes d'arête sur 
nervures, le point de départ scra non point l'ogive de tête, 
mais bien la courbe diagonale : et cette courbe diagonale sera 
un plein cintre. 

Le plein cintre, non l'ogive, se présente ainsi comme la vraie 
courbe génératrice des voûtes gothiques : on peut dire qu'a- 
vant le 13° siècle l'ogive est acceptée plutôt que voulue; alors 
seulement la hardiesse des conceptions force à mettre à profit 
tous les moyens de restreindre les poussées, et les propriétés 
d'équilibre de l'ogive entrent décidément en ligne. 


Bornons-nous à ces indications sur un élément d'architecture 
en somme assez secondaire, et passons aux dispositions de 
voûtes dont la présence influe sur l’économie générale des 
édifices. 


LA VOUTE PAR PANNEAUX INDÉPENDANTS SUR NERVURES : 
IDÉE GÉNÉRALE DU SYSTÈME. 


La difficulté d'exécution des voûtes d’arête romanes réside 
tout entière dans l'appareil des voussoirs arêtiers établissant 
la soudure entre les panneaux : la moindre faute fait de ces 
arôtiers une partie faible. 


268 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La difficulté cesserait si les arêtes étaient soutenues par 
des arceaux disposés en diagonale, qui formeraient sous les 
voussoirs arêtiers comme un cintrage permanent en pierre. 

Peu importerait alors que le chevauchement des assises qui 
se pénètrent fut correct, peu importerait même qu'il existât, 
et l'exécution serait également simple quelles que fussent les 
irrégularités du plan sur lequel est établie la voüte. 


Tel est l’'enchainement qui conduit de la voüte romane à la 
voûte gothique : 

L'architecture gothique supprime toute question d'appareil 
en ajoutant à la voûte romane unc nervure sous chaque arête; 
la voûte gothique n’est autre chose qu’une voûte d'arête où les 
panneaux sont indépendants ct supportés par des nervures. 


Mode de construction. — La fix. 2 rendra compte des dispo- 
sitions usuelles. 

Les nervures sont en picrre de taille, les panneaux s'exé- 
cutent en moellon, ct un garni de blocage, élevé jusqu'au 
niveau des reins, s'oppose à la déformation de leurs minces 
surfaces. 


PROCÉDÉS. 269 


Les nervures gothiques rappellent les armatures en brique 
des voûtes d'arêle romaines (tom. I pag. 526). 
L'équivalence, toutefois, est loin d'être absolue : 


Chez les Romans, l’armature a surtout un rôle temporaire : 
elle permet de réduire la charge qui pèse sur les cintres; le 
travail achevé, elle reste incorporée à la masse, et la voûte se 
comporte comme un monolithe bâti. 

Les constructeurs gothiques assignent aux nervures un rôle 
essentiellement permanent, c'est sur elles que la voütc repose; 
au lieu de noyer ces nervures dans le massif, ils les dégagent; 
et le massif lui-même, ils le remplacent par des panneaux lé- 
gers, Sans rigidité, presque sans liaison les uns avec les autres : 
la voûte antique était une concrétion inerte, la voûte gothique 
est un assemblage de panneaux flexibles sur un squelette de 
nervures. 


Apercu des efforts développés par la voûte gothique. — On 
saisit au seul aspect de la fig. 2 la nature des efforts qui sc 
développent. 


Les nervures, exécutées en plus grand appareil que les 
panneaux, tassent moins et forment dans le corps de la voûte 
comme des raidisseurs (pag. 264) qui prennent pour eux la 
majeure partie de la charge et la convertissent en poussées; 
et ces poussées se propagent suivant les plans verticaux des 
nervures. 

Là est l'effort principal, sa direction, au moins en plan, ne 
donne lieu à aucune indécision. 


Vient ensuite un effort relativement très secondaire, mais 
qui doit toutefois être noté : 

Les panneaux portés sur l’extrados incliné des nervures, 
ont une légère tendance à glisser dans le sens de la flèche /. 


Conséquences de l’adoption de la voûte sur nervures. — Cet 
aperçu des propriétés de la voûte nouvelle permet dès à pré- 
sent d'apprécier la portée de l'innovation. 


270 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Grâce aux nervures, l'effort des voûtes se localise. Point de 
poussées diffuses qui rendent indécise la disposition des culées : 
il suffit de réactions locales appliquées suivant les plans où les 
efforts s'exercent. 

Par une orientation convenable des nervures l'architecte di- 
rige ces efforts vers les points de résistance dont il dispose : 
le jeu entier de l'équilibre est en sa main. 


Non seulement la voùte sur nervures permet des décompo- 
sitions d'efforts que les complications d'appareil rendraient 
irréalisables dans tout autre système, mais elle permet de ré- 
duire ces efforts mêmes. 


Une voûte d’arête est nécessairement pesante, parce que 
les voussoirs arètiers ne présentent un enchevêtrement assuré 
qu’à la condition d’une certaine épaisseur, et cette épaisseur 
entraine celle de la voûte tout entière. 


Rien de semblable dès que l'on bâtit sur nervures : 

La voûte, dont les compartiments ne sont plus que des rem- 
plissages, devient d'une légèreté extrême; avec le poids, les 
poussées s'atténuent, et les organes de la butée peuvent s’ac- 
commoder d’une structure moins robuste. 

Enfin la construction perd cette rigidité qui était inséparable 
de la voûte d’arète : on n’a plus à craindre en cas de tassement 
les irrémédiables ruptures d’un appareil où toutes les parties 
se liaisonnent, la voûte nervée cest pour ainsi dire flexible et 
déformable : les points d'appui peuvent tasser, les piles se 
déverser, elle en suivra les mouvements. 


Ainsi à quelque point de vue qu'on se place, son emploi 
répond à une simplification et offre une garantie nouvelle : elle 
est le point de départ de tous les artifices d'équilibre qui ren- 
dront possibles les hardiesses de l’art gothique. S’il fallait as- 
signer un trait distinctif à l'architecture qui remplace l’art 
roman, ce trait distinctif serait non l’ogive mais la voûte nervée. 

Ce qui caractérise l'art gothique n’est pas l'adoption de telle. 
ou telle forme d'arc, mais bien l’idée de cette structure origi- 


PROCÉDÉS. nt 


nale qui dégage de la masse de la voûte une membrure agis- 
sante. 


DÉTAILS D'EXÉCUTION : TRACÉ, APPAREILS, CINTRAGK. 


Tracé. — Le mode de tracé est exactement celui des voûtes 
d'arête de l'architecture clunisienne : L'arc diagonal, qu'on 
appelait au moyen âge l'arc « augive », est presque toujours 
un plein cintre; quant aux arcs de tête (« doubleaux » ct 
« formerets »), pour leur donner des montées à peu près égales 
à celle de l'arc diagonal, on les trace en courbe brisée. 

L'épure fig. 3 précise cette indication : 


ABCD étant le rectangle à voûter, l'arc « augive », rabattu 
autour de la diagonale AC, sera le demi-cercle AS/C; les 
courbes de tête seront des arcs brisés tels que AE’B. 


Reste à partager en fuseaux les panneaux de remplissage. 
Envisageons le panneau ASE : 


On fractionne le demi-arc diagonal AS’ et le demi-arc de 
tète AE’ en un même nombre de parties égales. 

Soient m, m',...; u, u! .… les projections horizontales des 
points de division ainsi obtenus : les lignes droites mu, m'u',… 
représenteront en plan les joints de l'appareil; en projection 
verticale, les lignes d'appareil seront légèrement arquées, de 
sorte que chaque fuseau constituera une petite voûte très 
aplatie jetée entre l'arc diagonal et l'arc de tête. 


272 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Tel est le tracé normal. Citons, à titre de variétés exception- 
nelles, quelques rares voûtes où l'arc diagonal n’est pas exac- 
tement en plein cintre : 

Aux premicrs temps de l'arc gothique, les voûtes de Morien- 
val ont des arcs diagonaux en anse de panier surbaissée ; 

Au 13° siècle Chartres ct Reims offrent l'exemple de l'arc 
diagonal surhaussé. 


Détails d'appareil : Le sommier clavé; le sommier en las de 
charge. — Dans les plus anciennes voûtes gothiques, les ner- 
vures sont, de la naissance au sommet des arceaux clavés, in- 
dépendants les uns des autres {lig. #4 A. 


Â 


Ç À RS 
Fe 
U SI 


Pour asseoir une gerbe de nervures ainsi indépendantes, il 
faut une surface d'appui assez large, c'est-à-dire une pile en- 
core fort grosse : 


Souvent, pour resserrer le faisceau, on établit entre les ner-- 
vures une sorte de pénétralion en les démaigrissant en queue : 
ce n’est qu'un expédient. 


La solution de la difficulté ne paraît trouvée que vers le 
13° siècle : 

Elle consiste à construire les premières assises de la gerbe 
« en tas de charge », c'est-à-dire par lits horizontaux. 


Les croquis À et B mettent en regard ces deux façons suc- 
cessives d’apparciller les naissances : 
En A les nervures, à partir des naissances, sont indépen- 


PROCÉDÉS. 273 


dantes du noyau de la pile qui s'échancre pour leur faire place; 
en B, le noyau de la pile, au lieu de s'échancrer pour loger les 
nervures, s'évase pour les recevoir en surplomb, ct les ner- 
vures ne se détachent qu'à l'instant où l'encorbellement est 
assez prononcé pour leur fournir une assiette. Ainsi non seule- 
ment on évite d'entamer la pile, mais la partie clavée de la 
voûte, la partie qui pousse se trouve réduite de toutc la saillie 
du tas de charge : c’est en réalité le picd-droit qui se prolonge 
en s'élargissant jusqu’au niveau N ; à ce niveau seulement com- 
mence la partie de la construction qui se maintient par un jeu 
de poussées. 


Sur toute la hauteur du tas de charge, les profils des nervures 
se continuent en se pénétrant mutuellement; et voici, d'après 
une épure authentique reproduite par Willis, à quoi se réduit 
le tracé des pénétrations : 


On se contente (fig. 5 M) de décalquer le gabarit des ner- 
vures sur les faces supérieure et inférieure du bloc; le contour- 
enveloppe fourni par ce décalque limite la masse de pierre 
qu'il faut ménager ; tout ce qui dépasse, on l’abat. 

Théoriquement, ce procédé n’est qu'approximatif : en appli- 
quant à plat sur les plans delit a, 6, c le profil courant, on obtient 
{croquis N) une nervure dont la section en X se déforme. 

Il eût été facile d'éviter cette incorrection: dans la plupart 
des cas les appareilleurs jugèrent suffisante l’approximation 
que donne le tracé simplifié. 

I 18 


974 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le sommier en tas de charge, avons-nous dit, ne se ren- 
contre qu'à partir du 13° siècle; 

On peut préciser davantage : 

La nef de Notre-Dame de Paris, terminée vers 1220, ne pré- 
sente pas encore d'exemples du tas de charge; 

La cathédrale de Soissons, commencée vers l'époque où 
Notre-Dame s’achevait, a toutes ses naissances appareillées 
en tas de charge. 


Mode de cintrage. — Les voûtes gothiques, où les surfaces 
des panneaux sont courbes en tous sens, semblent entrainer 
des dispositions de cintrage assez complexes, en fait, la sim- 
plicité du cintrage est extrême : 


Lorsque les voûtes sont de faible portée, l'expérience des 
constructeurs qui ont restauré nos monuments gothiques 
prouve qu'on peut se contenter d’une ferme de cintre sous 
chaque nervure et exécuter les fuseaux du remplissage sans 
autre appui qu'une cerce extensible telle que C (fig. 6). 


Cet ingénieux procédé fut-il employé au moyen âge? rien ne 
l'établit d'une façon absolue : 

Bien des voûtes, entre autres celles des celliers de Provins. 
ont gardé l'empreinte des couchis sur lesquels furent maçon- 
nés leurs panneaux; 

Souvent la portée des fuseaux parait trop grande et la flèche 
trop faible pour qu'une cerce mobile ait suffi. 


Enfin :1l est des voûtes où les nervures ne sont pas des 


PROCÉDÉS. 275 


courbes planes et par conséquent n’ont pu s’exécuter sur de 
simples fermes de charpente. 

À titre d'exemple nous donnons en B le plan des nervures 
des galeries tournantes de la cathédrale de Bourges : 


Ici évidemment il a fallu comme support un large platelage, 
une sorte de pont provisoire sur lequel on posa les voussoirs 
arêtiers. 

Si une cerce servit à construire les panneaux, c’est sur ce 
pont provisoire et non sur les nervures gauches qu'elle fut 
portée : il est plus probable qu’on eut recours à un plancher 
général d'appui; et ce plancher s’établissait d’une façon toute 
naturelle conformément aux indications du croquis A. 


La fig. 7 explique la constitution d’un cintre adapté au cas 
le plus ordinaire des voûtes gothiques : 


Chaque nervure S est moisée entre deux joues faisant partie 
de la charpente des fermes; et d’une ferme à l’autre règne un 
voligeage sur couchis chantournés qui sert de support aux 
moellons du remplissage. 


VARIÉTÉS LOCALES ET MODIFICATIONS SUCCESSIVES 
DE LA STRUCTURE. 


L'idée que nous venons de présenter de la voûte par pan- 
neaux sur nervures, est celle qu'ont admise et développée les 
constructeurs de l'Ile-de-France où le système s’est constitué. 


276 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Mais chaque école eut ses procédés spéciaux. Nous suivrons 
de l’une à l’autre les transformations que la méthode primitive 
a subies; nous examinerons en particulier les variétés les plus 
nettement caractérisées, celles de l’Anjou et l'Angleterre. 


DISPOSITION ANGEVINE : VOUTE À LIERNES. 


L’Anjou se ressent pendant tout le moyen âge des influences 
byzantines dont le Périgord avait été le centre : la voûte 
angevine conserve un surhaussement qui rappelle les formes 
de la coupole, c’est une coupole nervée; et la façon dont elle 
s'appareille va nous fournir l'explication des nerfs multiples 
qui la divisent. 


Reportons-nous à l'épure de la voûte de l'Ile-de-France 
(pag. 271). 

Les arcs diagonaux et les arcs de tête étant tracés, on appa- 
reille les panneaux en divisant en un même nombre de parties 
égales les arcs de tête et les arcs diagonaux. Cela donne des 
fuseaux où la largeur de douelle varie d’une extrémité à l’autre: 
les constructeurs angevins, dominés par les traditions de la 
coupole, donnent aux fuseaux de leurs voûtes une largeur de 
douelle uniforme. 

Que l’on imagine sur les nervures un platelage en planches 
de largeur invariable, on aura l'idée exacte de l'appareil des 
panneaux angevins. 


La fig. 8 montre à divers états d'avancement une voûte 
ainsi appareillée. 


Pour la partie voisine des naissances, point de difficulté : 
Mais, le développement de l'arc diagonal étant beaucoup 


PROCÉDÉS. 277 


plus grand que celui de l'arc de tête, il arrive un moment où le 
vide de la calotte se présente sous la forme d’une étoile telle 
que B. 


Cette étoile on la ferme en continuant l'appareil par lits à 
douelle uniforme, mais, ainsi que le montre le croquis C, on ne 
la ferme qu’au prix de coupes très biaises, donnant une ligne 
de faite défectueuse. 

Pour parer à l'inconvénient de ces coupes biaises, on est 
conduit à établir suivant la ligne de faîte une nervure supplé- 
mentaire, une « lierne », disposée ainsi que nous l'indiquons 
en À. 


Entre autres édifices de l’école angevine, la cathédrale de 
Laval présente des voûtes où la lierne joue visiblement le rôle 
de couvre-joint. 


En réalité, des voûtes qui étaient presque des dômes n'avaient 
nul besoin d’une ossature, et l’on sent que l'emploi des ner. 
vures n’est ici qu'un fait de mode, d'imitation. 


A la cathédrale d'Angers, les nervures se réduisent à des 
filets tellement minces que leur rôle est nul. 

Bientôt on arrive à les relier au corps du dôme, ce qui per- 
met de leur donner encore un surcroît de légèreté : c'est le 
cas de Saint-S 


LUE 


A ce moment, les nervures sont considérées comme orne- 


278 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


ments : elles se ramifient, sans qu'il faille chercher à ces com- 
plications d'autre raison qu’une fantaisie décorative. C’est aux 
écoles de la région parisienne qu'appartient le principe de la 
voûte gothique : seules elles gardent dans l'application une 
irréprochable logique. 


Dans les contrées de pure architecture gothique nous trou- 
vons au 13° siècle quelques imitations de ces voûtes ramifiées : 
ici du moins clles se justifient par le besoin de fractionner les 
panneaux des très grandes voûtes. 

Elles furent admises à ce titre (fig. 9 A) pour la croisée des 
nefs de la cathédrale d'Amiens. 


LES VOUTES ANGLAISES SUR GERBES DE NERVURES. 


L'architecture angevine, avec ses tendances à la ramification 
des nervures, est transportée en Angleterre par la dynastie 
des Plantagenets, et là elle donne naissance à une école de 
construction voûtée qui mérite d’être étudiée à part : nous en 
empruntons l'analyse aux travaux de Willis. 


La fig. 10 réunit quelques plans de voûtes anglaises : 


K7 
ZK 


En A, le réseau est presque angevin : 

Il est constitué par la nervure diagonale, la lierne et des 
nervures intermédiaires appelées « tiercerons », qui soulagent 
la lierne en son milieu; 


10 


En B et C, non seulernent les tiercerons se multiplient, mais, 
en outre, des entretoises ou contre-liernes relient entre eux 
les arcs principaux de la membrure. 


PROCÉDÉS. 979 


Les fig. 11 et 12 expriment le jeu de relicfs qui résulte de 
ces combinaisons : 


Fig. 11, chapelle Saint-Georges à Windsor; fig. 12, collège 
de la Reine à Cambridge. 


Comme dans la voûte angevine, les panneaux sont construits 
par lits offrant une largeur de douelle uniforme. 


Mais ici on voit intervenir une idée pratique entièrement 
neuve : 

Par raison de simplification, les appareilleurs anglais s’im- 
posent de tracer toutes les nervures à l’aide d’un gabarit unique. 


Les particularités de la voûte gothique en Angleterre dé- 
coulent de cette idée de l’unité de gabarit; et les épures fig. 13 
ct 14 expliquent les combinaisons principales qui permettent 
de la réaliser : 


280 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Première solution. — Supposons (épure fig. 13) que AS 
soit en vraie grandeur le demi-profil diagonal, et considérons 
la nervure qui se projette en Al : 


Par une rotation autour de A, j'amène le point B en B'; ct 
j'obtiens immédiatement en AB' la portion du gabarit qui 
correspond à la nervure AB. 

De même pour toutes les autres. 


Cette solution, si naturelle, n’est point irréprochable : 

Ainsi que l'indique le croquis perspectif joint à l'épure, la 
gerbe des nervures forme autour de l'axe vertical AZ une 
trompe de révolution très correcte ; 

Mais la licrne LSL présente en son milieu une brisure, un 
relèvement bizarre : 


Pour atténuer ce relèvement on aplatit la courbe diagonale 
en la décrivant à l’aide de deux centres O et C. 

Le profil en ogive aplatie, qui a gardé le nom d'« arc Tudor », 
n’a point d'autre origine. 


Deurième solution. — On ne se contenta point de cette 
approximation, on voulut obtenir une liernc exactement droite, 
telle que l'indique en LSL le croquis perspectif fig. 14 : 

L'épure annexée à ce croquis fait saisir le passage d'une 
solution à l'autre. 


PROCÉDÉS. 28t 


Envisageons'l'arceau qui se projette en AB; et soit, comme 
tout à l'heure, AS’ la courbe que l'on adopte pour le gabarit 
commun à toutes les nervures : 


Pour rectifier la ligne de lierne il suffirait, par une légère 
rotation autour du centre C, d'amener la courbe-gabarit de la 
position AS’ à la position AB”. 


Une construction qui se lit suffisamment sur l’épure permet 
de déterminer l'angle B'CB” de cette rotation : 

Reportant cet angle en ACA’, on délimite la partie A'B" de 
la courbe-gabarit qui correspond à la nervure AB. 


Grâce à cette correction très simple, la lierne devient une 
ligne droite, et l'unité de gabarit est maintenuc. 


Exécution des voussoirs de croisement. — Les intersections 
des nervures sont les seuls points où l'appareil puisse présenter 
une complication réelle : 


Pour éviter les pénétrations, souvent on établit en ce point 
de rencontre une clef pendante contre laquelle les nervures 
viennent mourir, au lieu de se croiser. 

Dans tous les cas, le voussoir d‘intersection (P, fig. suivante) 
est taillé dans un bloc dont la face supérieure, exactement hori- 
zontale, sert de plan de repère : 


282 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Cette façon de matérialiser la stéréotomie entraine quelques 
déchets de pierre, mais se traduit par une économie de main- 
d'œuvre. 


11? 


Passage de la voûte sur nervure à la voûte en trompes d’ap- 
pareil. — Jusqu'ici la voûte conserve le caractère d'une con- 
struction à panneaux indépendants du réseau qui les porte. 


A chaque application nouvelle, nouvelles nervures : 
A force d'additions la complexité du réseau devient telle, 
qu’on arrive à n’en garder que l'apparence. 


D'abord on engage les nervures dans la masse (fig. 15 A); 

Puis on les supprime, remplaçant la voûte sur gerbe d’ar- 
ceaux par une trompe d’appareil telle que B. 

De la nervure, il ne reste plus que le souvenir, conservé par 
des moulures ornementales sculptées sur le parement. 

Le détail A provient de la cathédrale de Peterborough; B, de 
cette voûte de Windsor dont nous avons donné l’ensemble 
pag. 279, fig. 11. 


Voûtes exécutées en charpente. — Lorsque la construction 
est par panneaux, les fuseaux présentant des largeurs uni- 
formes (pag. 279), peuvent s’exécuter également bien en moel- 
lons ou en planches : souvent en effet les panneaux se com- 
posent de voliges accolées ct reposent sur des nervures en 
madriers courbes (York). 


PROCÉDÉS. 283 


Chronologie des voûtes anglaises. — Au point de vue chro- 
nologique, voici l’ordre de succession des types : 


16 


Jusqu'au 15° siècle la voûte se décompose en un squelette 
de nervures et un remplissage par panneaux. 


Au cours du 15° siècle, les gerbes de nervures prennent 
l'aspect touffu indiqué fig. 11 et 12. 


C’est dans la deuxième moitié du 15° siècle que les nervures 
s’incorporent à la masse des panneaux pour devenir un décor 
purement superficiel. 


Alors apparaissent les voûtes à trompes en pavillon du type B 
(fig. 15). 

L'exemple fig. 16 (chapelle de Henri VII à Westminster) 
correspond aux dernières années du siècle : la voûte se com- 
plique de trompes sans point d'appui apparent. Un arc continu, 
dissimulé derrière l’extrados des panneaux, soutient dans l’es- 
pace la clef pendante sur laquelle la trompe repose : artifice 


281 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


d'appareil dont l'effet se réduit à une impression d'inquiétude ; 
la science envahit l'art, et l’on sent à ces dispositions cher- 
chées l'effort d'un âge de décadence. 


DERNIÈRES TRANSFORMATIONS DE LA VOUTE A NERVURES. 


Revenons en France : nous avons interrompu l'histoire de la 
voûte vers le milieu du 13° siècle. 


A dater de cette époque, on remarque une tendance sans 
cesse croissante à la légèreté. Dans la calotte angevine, où 
la nervure est à peine utile à la solidité, on a vu la nervure 
s'incorporer aux remplissages : cette incorporation, qui permet 
de réduire la nervure à un ornement presque filforme, est 
imitéc vers 1260 à Saint-Urbain de Troyes (pag. 275, fig. 7 N). 


Le 14° siècle, époque de misère pour la France, nous «à 
laissé peu d'exemples de voûtes monumentales, mais, malgré 
la rareté des applications, le développement des procédés se 
continue. 

La pratique des nervures ramifiées se répand ; au 15° siècle 
elle se généralise : alors presque toutes les voûtes sont à tier- 
cerons et liernes; jusqu’à ce qu'’enfin elles deviennent, comme 
en Angleterre mais avec un style différent, des réseaux de ner- 
vures ornés de clefs pendantes. 

Un des plus curieux exemples de ces voûtes françaises à 
gerbes entrelacées est la chapelle de l'hôtel de Cluny qui date 
du commencement du 16° siècle; une des plus surprenantes 
combinaisons à clefs pendantes se trouve, vers la même époque, 
à la chapelle absidale de Saint-Gervais. 


L'APPLICATION DE LA VOUTE SUR NERVURES AUX PRINCIPAUX CAS 
DE LA CONSTRUCTION GOTHIQUE. 


Un mérite du mode de construction que nous venons de 
décrire est la flexibilité avec laquelle il s'accommode aux plans 
les plus divers, au besoin aux plans les plus complexes. 


PROCÉDÉS. 285 


Quel] que soit le contour, au moyen de supports isolés on arri- 
vera toujours à établir un réseau de nervures, et les mailles se 
rempliront ensuite à l’aide de panneaux d’une exécution facile. 


A B 17 


Les diagrammes fig. 17 montrent, l’un (A) l'adaptation de la 
voûte gothique à un plan fort irrégulier; l'autre (B), son appli- 
cation à une grande surface rectangulaire avec repos sur un 
quinconce de colonnes. 


Mais dans le nombre infini des combinaisons auxquelles le 
système se prête, 1l en est qui s’imposèrent par leur simplicité 
et dont l'adoption marque tour à tour les principales époques 
de l'architecture : arrêtons-nous à ces solutions types. 


VOUTES DES GRANDES NEFS. 


Imaginons une église à trois nefs séparées par des files de 
piliers. 


La première idée qui se présente est celle qu’ont généra- 
lement suivie les constructeurs romans : autant de travées 
dans les collatéraux que dans la principale nef. 


Cette solution présentait un inconvénient grave : 

La grande ouverture des voûtes des collatéraux entrainait à 
leur attribuer une grande hauteur, et par suite à relever dé- 
mesurément les naissances de la net centrale. 


L'école romane du Rhin évitait cet inconvénient en admettant 


286 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


(pag. 225) deux travées de collatéraux pour une travée de la 
grande nef. 

Les travées de la nef centrale étaient sur plan carré et, entre 
les piles qui leur servaient d'appui, s'interposaient des piles 
de moindre importance spécialement affectées aux voûtes des 
collatéraux : 

Il y avait là le principe d’une disposition qui prévalut au 
cours du 12° siècle. 


a. — La voûte sur plan carré subdivisée en sir panneaux. — 
À cette époque la voûte des grandes nefs gothiques repose 
(fig. 18 M) sur quatre maîtresses piles À, B, C, D, entre les- 
quelles s'élèvent des piles intermédiaires a et b. 


E F 


Mais, avec leur esprit logique, nos architectes ne peuvent 
admettre que les piles intermédiaires a et b ne concourent pas. 
clles aussi, à soutenir la voûte centrale : 

Et comme leur procédé de construction lève toutes les diffi- 
cultés de pénétrations, ils imaginent de jeter entre ces piles «& 
ct b une norvure transversale qui reportera sur elles une partic 
des efforts et allégera d'autant la charge des arcs diagonaux. 

Ainsi se trouvent-ils conduits au tracé que définit l’épure M. 


PROCÉDÉS. 287 


Dans cette épure, P est le rabattement de l'arc transversal ou 
doubleau, R celui des deux formerets jumeaux qui constituent 
la tête latérale. 


La fig. 19 montre en A l'aspect de la voûte à six panneaux 
qui résulte de cette combinaison, la voûte dite « sexpartite ». 
La variante B (assez gauche d’ailleurs) est particulière à l'école 
normande. 


Au système À appartiennent les voûtes des grandes nefs de 
Paris, Bourges, Laon, Sens, etc. 


b. — La voûte barlongue. — On construisit aimsi jusque 
vers 1200. Après quoi les applications de ce type de voûte à 
six panneaux devinrent de plus en plus rares : Notre-Dame de 
Dijon, la chapelle (aujourd’hui détruite) de la Vierge de Saint- 
Germain des Prés et la cathédrale de Lausanne en sont peut- 
être les plus récents exemples. 


La raison de son abandon fut l’excessive hauteur où ce 
tracé portait le sommet des voûtes de la grande nef : 

L'arc diagonal, qui est plein cintre, avait une flèche consi- 
dérable et, pour faire passer par-dessus (fig. 18 M) l’entrait 
du comble, il fallait donner aux murs goutterots une surélé- 
vation, qui se traduisait en un surcroit de dépense. 


On observa bientôt (fig. 18 N) que, la flèche étant égale à 
la demi-diagonale du rectangle de base, on aurait une flèche 
moindre en couvrant chacune des deux moitiés du carré EFGH 
à l’aide d’une voûte sur plan barlong : alors le tracé se sim- 
plifia conformément aux indications de l'épure N; et le plan 


988 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


barlong demeura presque seul en usage : nous le trouvons aux 
cathédrales d'Amiens, de Reims et, à peu d'exceptions près, 
dans tous les monuments fondés au cours du 13° siècle. 


Il est rare que le 13° siècle déroge à l'arc diagonal plein cintre : 
Chartres et Reims offrent les premières applications d'un profil 
diagonal en arc brisé : sans doute on a voulu obtenir par le sur- 
haussement une atténuation des poussées. 

Aux derniers temps de l’art gothique, le tracé de l'arc diago- 
nal en ogive est moins exceptionnel. 

Quant aux combinaisons à nervures ramifiées, elles répondent 
à l'instant de cette savante décadence où l’art pousse à l'excès 
les déductions de ses principes. 


VOUTES DES COLLATÉRAUNX. 


La voûte des collatéraux nous fournit un exemple nouveau 
de la flexibilité du système gothique. 


A Sens et à Auxerre, l'ouverture des arcades qui donnent sur 


la nef centrale était plus grande que la largeur du collatéral : 
on a tracé les arcades en plein cintre, les doubleaux en ogive. 


20 


qe A et 


A Saint-Urbain de Troyes (fig. 20 A), deux baies jumelles 
éclairent chaque travée du collatéral; entre ces deux baies 
s'interpose une pillette #2 : on a fait porter sur cette pillette une 
nervure, et la voûte est à cinq panneaux. 


PROCÉDÉS. 289 


Au collatéral d'Eu (B) la voûte est modifiée, déformée pour 
épouser l’inclinaison du toit en appentis qui l’abrite. 


VOUTES DES ABSIDES. 


Une voûte d’'abside se divise naturellement en panneaux sur 
nervures rayonnantes. 
La fig. 21 met en regard les principales dispositions : 


Ea R, les nervures rayonnantes, se contrebutant au centre O, 
annulent mutuellement leurs poussées; 

Eo Met N, on a fait intervenir dans l'équilibre la butée four- 
nie par les nervures FO d'une demi-travée droite qui fait tran- 
sition entre la nef et la partie tournante. 


Les plans M, N, R proviennent respectivement de Paris, 
Bourges et Amiens. 

A Paris (M), le contour de l'abside fait avec la direction de 
la nef un jarret sensible à l'inspection du plan. Très probable- 
ment la pensée de l'architecte était de faire converger les ar- 
ceaux vers le centre de courbure S, et de rattacher ce centre S 
au point O par un bout de lierne : le projet aura été modifié en 
cours d'exécution. 


VOUTES DES GALERIES TOURNANTES. 


Pour les galeries tournantes qui forment déambulatoire, la 
variété des solutions est extrême. 
H 19 


290 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le parti le plus naturel est celui qu'indique (fig. 22) le 
tracé À : une décomposition en travées rayonnantes, chaque 
travée représente un trapèze curviligne. 

C’est ce trapèze qu'il s’agit de voûter. 


Dans quelques édifices tels que la cathédrale de Bourges, 
les nervures se disposent (plan M) suivant les lignes mêmes 
qui correspondraient aux arêtes d'une voûte à pénétrations : 

2 


Indépendamment de leur instabilité, ces arcs à double cour- 
bure entraïnaient des complications de cintrage et d'appareil, 
et furent peu imités. 


On essaya {tracé N ) de les remplacer par des arceaux plans : 
c'était simplifier l'exécution, mais créer une disproportion 
excessive entre les surfaces des panneaux. : 

Toutefois cette solution fut admise (Langres, Meaux, etc. ). 

Mieux eût valu (plan A) placer le croisement des nervures 
dans une position moyenne correspondant à peu près au centre 
de gravité du trapèze de base, sauf à briser en ce point de ren- 
contre les lignes arêtières : c’est la disposition usuelle. 


Quoi qu’on fasse, l’évasement de la travée tournante com- 
plique le problème : le côté le plus éloigné du cintre se déve- 
loppe outre mesure, et cette irrégularité s’exagère encore 
lorsqu'il s’agit de voûter non pas un collatéral mais deux col- 
latéraux concentriques. 

Nous examinerons tour à tour les artifices employés dans 
ces deux cas. 


PROCÉDÉS. 291 


a. — Cas d’un seul collatéral tournant. — D'ordinaire on 
s’en tient au compromis qu’explique le plan A : 

On rapproche les unes des autres les colonnes qui limitent 
intérieurement la travée, et le côté extérieur se trouve réduit à 
une dimension acceptable (Saint-Germain des Prés, etc.). 


A Saint-Remi de Reims, à Notre-Dame de Châlons (plan B), 
nous trouvons la travée tournante décomposée en un trapèze 
central et deux triangles de rives à l’aide de colonnes qui 
servent en même temps de supports aux nervures d’une ch£- 
pelle. 

Enfin à Soissons {plan C), les voûtes du collatéral se relient 
aux voûtes des chapelles par un système de nervures conver- 
geant toutes vers un sommet commun. 


b. — Cas de deux collatéraux concentriques. — Reste la 
A du second déambulatoire : 


23 


Là 


9 


Souvent on le supprime. Ainsi L ainst (fe. 23, plan D), à Reims où 
la partie droite du sanctuaire a cinq nefs, la partie tournante 
n'en a que trois. Même expédient à Amiens. 


À Chartres, on aborde de front la difficulté; on la résout 
(plan E) en resserrant le second collatéral : le collatéral exté- 
rieur G a moins d'ouverture que celui qu'il emboîte. 


À Bourges (plan F), la solution est au fond celle que nous 
avons décrite à propos de Notre-Dame de Châlons. 


292 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les dispositions du Mans et de Coutances (fig. 24, plans N 
et S) peuvent à leur tour être considérées comme des variétés 
de ce mode de fractionnement. 


Enfin le plan M explique l’élégante décomposition admise 
pour la double galerie tournante de Notre-Dame de Paris : 

Envisageons le secteur abcd. L'arc ef est sensiblement 
double et l’arc cd triple de l’arc ab : A l’aide de colonnes for- 
mant repos, on partage ef en deux intervalles, cd en trois; on 
relie les points d'appui par des nervures, et l’on ferme les 
mailles du réseau par des voûtains. 


Nous essaierions vainement d’épuiser la série des combi- 
naisons : l’art gothique est une méthode, et le seul lien entre 
ses applications réside dans la communauté du principe. 


LA TRADITION DES VOUTES ROMANES DANS L'ARCHITECTURE 
GOTHIQUE. 


Nous venons de parcourir les procédés fondés sur la décom- 
position des voûtes en panneaux de remplissage et squelette 
de nervures : jetons pour terminer un coup d'œil sur les survi- 
vances des types de voûtes romanes. 


La coupole n’est abandonnée à aucune époque : on la ren- 
contre au 13° siècle à la croisée des nefs de l’église de Blois. 
et l'architecture militaire l'admettra jusqu’en plein 15° siècle. 


PROCÉDÉS. 923 


La voûte d’arête sans nervures trouve clle aussi ses appli- 
cations : 

Lorsqu'on n’a point à ménager les matériaux, elle est moins 
coûteuse : on taille grossièrement les voussoirs arêtiers, et l’on 
rachète l'imperfection de l'appareil par un surcroît d'épaisseur. 
Mais alors la voûte est lourde et de forte poussée; on la réserve 
pour les nefs de médiocre ouverture et de hauteur restreinte. 
Ainsi, tandis que la construction à nervures est adoptée pour 
les grandes nefs, nous voyons la voûte d’arête persister dans 
les collatéraux à Sens (dispositions primitives), à Poissy, à 
Blois, à Pontigny. 

Pontigny, que nous venons de nommer, est une église mo- 
nastique : l'architecture monastique du moyen âge garde d’une 
façon générale un attachement traditionnel à la voûte d’arête 
des abbatiales romanes : le porche de l’abbatiale de Vézelay 
présente l’exemple de la voûte d’arête employée concurrem- 
ment avec la voûte sur nervures, au chœur déjà gothique de 
Vézelay, les galeries hautes sont voûtées d’arête, même par- 
ticularité à l’église abbatiale de Saint-Germer. Évidemment la 
révolution gothique s’opéra d’une façon moins complète dans 
ces constructions monastiques. 

D'une manière générale, le progrès s’accomplit lentement 
dans les pays où l’art roman avait jeté son éclat : nous venons 
de constater la tardive adhésion de la Bourgogne à l’art go- 
thique, la réserve avec laquelle elle en accepte les méthodes: 
l'Auvergne, la Normandie et surtout la région du Rhin seront 
des provinces romanes en pleine période gothique : n'ya 
point en architecture non plus qu'ailleurs de révolution qu 
efface brusquement les traditions du passé. 


C. — LES ORGANES D'APPUI ET DE BUTÉE 
DES VOUTES. 


Les modifications que l’époque gothique apporte aux or- 
ganes romans d'appui et de butée se présentent comme des 
conséquences directes de la constitution nouvelle de la voûte : 


294 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


la forme de ses nervures commande celle des appuis qui la 
portent; le jeu de ses poussées, la disposition des organes de 
butée qui la maintiennent. Nous examinerons comment la voûte 
repose sur ses pieds-droits; comment les poussées s’amor- 
tissent contre les contreforts, le rôle des murs dans l'équilibre ; 
enfin cet organe de transmission, l’arc-boutant qui permet de 
faire pour ainsi dire cheminer à travers l'espace la poussée 
des nervures et de la combattre à distance. 


I. — L'ORGANE D'APPUI, LA PILE GOTHIQUE. 


Les architectes romans admettaient en principe une colon- 
nette sous chaque retombée d’arc-doubleau. 

Les arcs-doubleaux étaient alors les seules nervures; de 
nouvelles nervures interviennent et se placent diagonalement 
le long des arêtes des voûtes : on leur applique la règle admise ; 
l'idée de la pile gothique à faisceau de colonnettes est une 
extension pure et simple de l'idée du pilier roman. 


A son tour, l'appareil des nervures et de leurs sommiers 
explique les aspects successifs du faisceau : 

Nous avons distingué (pag. 272) dans l'appareil des ner- 
vures deux époques, celle qui précède et celle qui suit l’adop- 
tion du sommier en tas de charge. A chacune d'elles répond 
une disposition particulière du pied-droit : 


2: 


Tant que reste en vigueur l'appareil où les nervures sont 
clavées à partir des naissances, une colonnette engagée d'assez 
forte section reçoit la retombée de chaque nervure, le pied- 
droit prend l'aspect A (fig. 1). 


PROCÉDÉS. 295 


Bientôt on s'aperçoit que, l'effort de la voûte étant oblique, 
la charge qui pèse sur les colonnettes est fort restreinte et 
qu'il suffirait d'établir sous la retombée un corbeau C : ce cor- 
beau, en effet, nous le trouvons à Sens, à Châlons, à la cha- 
pelle basse de l'évêché de Reims. 

D'ordinaire on garde la colonnette, mais à titre de pur or- 
nement : on la rend presque filiforme. Puis on l’appareille à 
l’aide de fuseaux en délit rapportés après coup; et le chapiteau 
encastré qui la termine remplit l'office du corbeau C. 


Lorsque survient l’appareil des sommiers en tas de charge, 
on reconnait que les assises de ces sommiers tiennent lieu de 
corbeau, et que le chapiteau même est superflu : on en réduit 
l'importance. Jusqu'à ce qu’enfin, poussant à bout la déduction, 
on supprime le chapiteau qui n’est plus qu'une superfluité, et 
l'on continue les nervures sans interruption du sommet de la 
voûte à la base du pied-droit. 


On peut suivre dans les diagrammes fig. 4 cette transfor- 
mation progressive du pilier : A, B, C sont les dispositions 
antérieures à l'adoption du tas de charge; D, E celles qui 
furent admises depuis. On voit en A la colonnette traitée 
comme support; en Bla colonnette, considérée comme inutile 
à l'assiette, est traitée comme un accessoire décoratif; en C 
elle est remplacée par un corbeau. En D, c’est le tas de charge 
qui tient lieu de corbeau; en E, la nervure se prolonge, sans 
interposition de chapiteau, le long du fût de la pile. 


Le surplus des dispositions de la pile gothique est subor- 
donné au jeu des organes d'équilibre qui la maintiennent, et 
trouvera place après la description de ces organes. 


I. — L'ORGANE DE BUTÉE : LE CONTREFORT, 
INUTILITÉ ET SUPPRESSION DES MURS PLEINS. 


Le berceau roman répartissait uniformément les poussées, 
et exigeait des culées ininterrompues; la voûte d'arête, ordi- 


296 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


nairement surhaussée en forme domicale, poussait à la manière 
d’une calotte sphérique et il était prudent de la maintenir non 
seulement par des éperons de butée, mais par une culée 
continue. 

Le contrefort roman était une surépaisseur de la muraille 
ménagée à l'endroit où la poussée a son maximum d'effet; 
avec le système de la voûte nervée qui localise l'effort, la mu- 
raille cesse d’être nécessaire à la stabilité de la voûte. Pour 
assurer l'équilibre, il suffit d’une résistance toute locale appli- 
quée suivant le plan désormais bien défini où la poussée agit : 
le contrefort gothique prend l'aspect d'un éperon mince et 
saillant; il se distingue du contrefort roman par un relief que 
l'architecture romane ne lui avait jamais donné et, comme nous 
allons le voir, par un tracé mieux approprié à son rôle. 


ASPECTS SUCCESSIFS DU CONTREFORT. 


a. — Profil par retraites. — Le contrefort roman avait son 
parement presque toujours vertical (fig. 2 A). 

Les architectes gothiques remarquent qu’à dépense égale de 
matière le contrefort agirait plus énergiquement s’il s’inclinait 
en talus vers la voûte qu'il doit épauler : la masse de maçon- 
nerie située en n travaillait mal, ils la reportent en m, de ma- 
nière à augmenter l’empattement; ils remplacent le contrefort 
droit de l’époque romane par une culée à retraites successives 
telle que B, ou même par une culée à talus continu (chœur 
de Montmartre). 


d. — Retour au contrefort vertical. — La matière était 
mieux employée, mais la saillie s'exagérait : et, dans les villes, 
le terrain était limité. Vers le milieu du 13° siècle, souvent on 
sacrifie les avantages du profil B et l’on revient au contrefort 
qui s'élève verticalement : à la Sainte-Chapelle (1245) le con- 
trefort a repris un profil C presque sans retraites. 

Au point de vue de l'équilibre, le nouveau contrefort ne 
vaut pas celui qu’il remplace; on tâche de lui rendre quelque 
chose de la stabilité qu’il a perdue en le lestant au sommet : 
on le surmonte d’un pinacle P. 


PROCÉDÉS. 997 


Contreforts élégis. — L'effort d'une voûte (fig. 2 B) est une 
force oblique F qui se propage en se composant, en chaque 
point L, avec une charge verticale due au poids des maçonne- 
ries L/ : et de cette composition de forces résulte une ligne de 
pression dont la courbe LR indique l'allure. Sur le trajet LR, 
un évidement serait dangereux; hors de là un évidement est 
sans conséquence : si les convenances de la distribution exigent 
une galerie de service telle que G, rien n'empêche de continuer 
cette galerie à travers le contrefort. 


Presque tous les contreforts gothiques sont ainsi coupés 
par des galeries de service. 

Et au cours du 13° siècle on en vient à supprimer {croquis D) 
tout le noyau XX qui agit peu : l'organe de butée se trouve 
alors subdivisé en une partie intérieure T qui fait pied-droit, 
et une partie extérieure V qui est la véritable culée; le contre- 
fort se réduit pour ainsi dire à ses parements intérieur et 
extérieur. 


998 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Contreforts biais. — Notons enfin, comme une particularité 
des derniers temps de l’art ogival, l’usage de placer à 45° le 
contrefort situé à l'angle de deux murs en retour d’équerre. 


3 


N 


Du 12° siècle au commencement du 15° on ne connaît pas 
d'autre disposition que celle du plan A (fig. 3) : deux contre- 
forts formant les prolongements respectifs des deux murs; à 
dater du 15° siècle, presque invariablement les deux contre- 
forts sont remplacés par un seul, planté comme l'indique le 
plan B. 


LE MUR: SUPPRESSION DE LA PARTIE SOUS VOUTE, ÉLARGISSEMENT 
DE LA PARTIE FORMANT TYMPAN. 


Dès que les poussées se concentrent à l'endroit où les font 
converger les nervures, le contrefort suffit à les détruire et 
le mur n'est plus qu’un remplissage : il peut être élégi, il peut 
se réduire à une simple claire-voie. Et en effet, au cours du 
13° siècle, le pan de mur compris entre les pieds-droits et les 
formerets des voûtes tend sans cesse à disparaître pour être 
remplacé par un large vitrage. 


Cette substitution d’un vitrage au pan de mur donne lieu à 
quelques difficultés tenant : 

1° À ce que la suppression du mur place les pieds-droits 
dans une situation d'isolement défavorable à leur stabilité; 

2° A ce que la localisation de la poussée n’est pas absolue : 


Les pieds-droits risquent de « flamber », et les panneaux des 
voûtes ont (pag. 269) une légère tendance à glisser sur l’extra- 
dos des nervures qui les portent. 


PROCÉDÉS. 299 


Voici, suivant les époques et surtout suivant les écoles, les 
solutions adoptées : 


4 


Dans l’école champenoise (fig. 4, croquis R), ordinairement 
un large arceau F entretoise les pieds-droits, et constitue en 
tête de la voûte comme une bordure rigide contre laquelle 
l'effort de glissement des panneaux vient s’amortir {cathédrale 
de Reims). 


Dans l’école de l'Ile-de-France (S), le parti est plus hardi : 
l'effort de glissement des panneaux, aussi bien que la poussée 
des nervures, est transmis aux organes de butée. Un garni 
rigide G remplit les reins : c’est par l'intermédiaire de ce garni 
que la transmission s'effectue, et le formeret se réduit à un 
arc léger et mince (Notre-Dame de Paris. 


Lorsque (croquis D) les pieds-droits se dédoublent en mon- 
tants intérieurs N et montants extérieurs M, les montants 
intérieurs N se trouvent seuls entretoisés par l’arceau for 
meret T. Pour obtenir la solidarité entre les montants exté- 
rieurs M, quelquefois on jette entre eux un second arceau 
d’entretoisement R. Chacun de ces arceaux est surmonté d’un 
tympan qui S’arase au niveau de la corniche, et un dallage P 
forme plafond entre les deux tympans. 


Ce système d’entretoisement, qui revient en somme à donner 
à la voûte un tympan élégi, existe dès le 12° siècle à la cathé- 


300 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


drale de Noyon; au 13° siècle il a ses principales applications 
en Bourgogne (Notre-Dame de Dijon, Auxerre, Semur, Cla- 
mecy }; il se retrouve en Champagne à la nef de Saint-Urbain 
de Troyes; dans l'Ile-de-France à la chapelle de Saint-Germain 
cn Laye. Au 14° siècle il tombe en désuétude, et partout on 
revient au formeret massif surmonté d'un tympan plein. 


III. — L'ORGANE DE TRANSMISSION DES POUSSÉES, 
L'ARC-BOUTANT. 


Jusqu'ici tout le système d'appui et de butée des voûtes est 
le système roman plus ou moins perfectionné : le seul organe 
d'équilibre vraiment original qui appartient en propre à l'archi- 
tecture gothique est celui qui assure la stabilité des voûtes 
dans le cas difficile où ces voütes doivent reposer sur de 
simples piles. Ce cas est celui des nefs bordées de collaté- 
raux; l'élément nouveau qui intervient dans leur stabilité, est 
l'arc-boutant. Nous en analyserons le fonctionnement, puis 
nous examinerons les conséquences que son emploi amena 
dans les dispositions mêmes du quillage et des culées. 


LE PRINCIPE DE LA TRANSMISSION DES POUSSÉES ; L'ARC-BOUTANT 
ORGANE DE TRANSMISSION. 


Reportons-nous aux édifices voûtés des derniers temps de 
l'architecture romane. Ceux où l’on avait sacrifié les jours 
directs pour assurer la butée des voütes de la nef centrale, se 
conservèrent intacts; mais les voûtes surélevées de l’école 
clunisienne (pag. 217 et 223) éveillèrent bientôt des craintes. 

Un demi-siècle à peine s'était écoulé depuis leur construc- 
tion, et déjà plusieurs menaçaient ruine : elles étaient insuf- 
fisamment contrebutées, et il ne fut possible de les sauver 
qu'en leur apphquant des organes additionnels de consolidation 
dont on trouve la trace à Vézelay, à Autun, à Beaune. Ce fut 
en cherchant à étançonner les voûtes romanes, que les archi- 
tectes de l’époque gothique créèrent l’arc-boutant. 


PROCÉDÉS. 301 


Nous avons cité comme une des voûtes les plus hardies de 
l'époque romane celle de la nef de Vézelay (fig. 5): 


d 


Élevée comme toutes les voûtes de la Bourgogne, sur un 
quillage faisant butée, elle tenait surtout par son chaînage, et 
ce chainage appliqué trop bas, était lui-même insuffisant : il 
fallut, pour prévenir le renversement, caler entre les reins et 
le mur extérieur une batterie d’étai N. 


Le désastre était conjuré, mais seulement pour le temps 
que les bois dureraient : l'idée se présenta de remplacer cet 
étai de charpente par un ouvrage plus durable; et l’on con- 
struisit l'arc A, qui n’entrait point dans les prévisions primi- 
tives et qui existe encore aujourd'hui. 

Du jour où ce remède fut'appliqué aux édifices romans, 
l’arc-boutant prit place dans les combinaisons d'équilibre : il 
ne fut point inventé, il s’imposa, et ce n’est qu'après l'avoir 
accepté comme une consolidation inévitable qu'on s’avisa de 
l’'admettre comme un membre normal de Ja construction. 


LES ASPECTS SUCCESSIFS DE L'ARC-BOUTANT. 
G. -— PÉRIODE D HÉSITATION : ESSAIS D'ARCS-BOUTANTS SOUS TOITURE. 


L'idée de l’arc-boutant, telle qu’elle ressort des circonstances 
qui en ont amené l'emploi, est celle d'un étrésillon clavé qui 
s’intercale entre les reins de la voûte et la culée. 


Pour agir d’une façon utile, il faut que l'arc bute à la hau- 
teur des reins de la voûte qu’il étaie: et ainsi appliqué il doit 
rester isolé dans l’espace et exposé à toutes les intempéries. 


302 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Veut-on l'abriter sous un toit, les baies ouvertes entre les 
reins de la voûte se trouveront au moins en partie aveuglées. 

De là cette alternative, ou de laisser sans protection l'organe 
essentiel de l'équilibre, ou de retomber dans l'inconvénient des 
nefs mal éclairées. 


Les audacieux architectes qui se mirent à la tête du mouve- 
ment gothique ne reculèrent pas devant les dangers de l'arc- 
boutant isolé dans l’espace : mais l’école monastique, que les 
mécomptes avaient rendue prudente, hésita longtemps, et les 
fig. 6 et 7 résument les compromis qu'elle tenta. 


A Saint-Martin des Champs (coupe A), au lieu de jeter dans 
l'espace un arc-boutant entre les piles du sanctuaire et les 
contreforts des collatéraux, on utilisa comme organes de trans- 
mission des poussées de la grande voûte les arcs-doubleaux 
mêmes des collatéraux, en reportant sur eux, à l’aide d’épe- 
rons en porte à faux, l'effort qu’ils ont pour fonction de trans- 
mettre : ces doubleaux font exactement l'office d'arcs-boutants. 

Pareille disposition se retrouve {coupe B) à l’église d’Aval- 
lon. Cette combinaison ingénieuse existait sous une forme 
rudimentaire au sanctuaire de Morienval. 


PROCÉDÉS. 303 


Les abbatiales de Saint-Germer et de Pontigny (fig. 7 D) 
présentent de véritables arcs-boutants, mais abrités par un 
appentis dont ils portent les pannes. 

En outre, à Pontigny, ces arcs-boutants sous toiture se com- 
binent avec des contreforts en porte à faux D semblables à 
ceux de Saint-Martin des Champs. A Saint-Étienne de Caen 
(coupe C) l'arc-boutant est remplacé par un demi-berceau de 
butée qui rappelle (pag. 209) celui des voûtes d'Auvergne. 


Ce dernier mode de butée a l'inconvénient d'opposer une 
résistance continue à un effort essentiellement localisé. 

D'ailleurs cette solution, aussi bien que celles de Pontigny 
et de Saint-Germer, prête à une grave critique : le point de bu- 
tée est trop bas. Le placer ainsi était une nécessité d'éclairage, 
mais au point de vue statique, la solution est défectueuse. 


b. — L'ARC-BOUTANT ISOLÉ DANS L'ESPACE. 


C’est vers le dernier tiers du 12° siècle que ces hésitations 
cessent : l’arc-boutant isolé dans le vide reste seul en usage; 


304 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


et la succession de ses dispositions dénote une entente de jour 
en jour plus pénétrante des réactions qu'il exerce. 


Profils et appareils successifs de l’arc-boutant. — Les fig. 8 
et 9 permettent de suivre les transformations principales : 


Au début, par exemple dans les arcs-boutants de Saint- 
Germain des Prés, le profil est en quart de cercle. 

Les reins de la voûte sont munis d’un renfort C en forme de 
colonnette engagée; l'arc agit à angle droit et, au lieu de s’en- 
castrer dans les reins de la voûte, il s'arrête contre un plan 
vertical V. 


Ainsi disposé, il peut céder sans se rompre au jeu des tas- 
sements : il est clair que la pensée de l'architecte a été de 
laisser une certaine flexibilité à la construction. 


Peu à peu une tendance nouvelle se manifeste, on vise à 
plus de rigidité : on risque (croquis B) de faire agir l'arc de 
butée sous une incidence plus ou moins oblique. 

Alors la réaction de l'arc n’est plus horizontale, c’est un 
effort incliné qui permet de reporter sur la culée non seule- 
ment la poussée tout entière, mais même une partie de la 
charge verticale : cette nouvelle tendance est particulièrement 
accusée à la cathédrale de Semur (vers 1240). 


PROCÉDÉS. 3C5 


A la mème époque, la chapelle basse du Palais offre (fig. 9 C), 
en guise d’arcs-boutants, de véritables bras a taillés dans des 
dalles de pierre, qui étrésillonnent les voûtes de la nef centrale. 


Vers 1260, à Saint-Urbain de Troyes l'organe de butée, en- 
tièrement rigide, se présente (D) sous la forme d’une contre- 
fiche droite en grandes pierres, renforcée par un arceau qui 
fait corps avec elle : 

L'arc-boutant, revenu à sa première origine, n’est autre chose 
(qu'un étançon, mais exécuté en charpente de pierre durc. 


Pour obtenir la rigidité sans recourir à l'emploi de ces 
contre-fiches en pierre, on a quelquefois remplacé le rampant 
par un système E de deux arcs opposés dos à dos : 

Cette combinaison joint à l'avantage d'une raideur absoluc 
celui de répartir la butée sur toute la hauteur des reins. 


L'exemple E provient de la cathédrale d'Alençon; le même 
profil en arc renversé a été utilisé à la cathédrale d'Amiens 
lors de la restauration du chœur : l'usage en devient général 
aux dernières époques. 


Au point de vue de l’'épaulement des voûtes le nouveau sys- 
‘ème marque un progrès, mais il offre le danger des construc- 
tions rigides, celui de ne pouvoir céder sans se rompre : 

En l’adoptant, l'architecture gothique commence à se dépar- 
ür du principe de construction déformable auquel elle s'était 
tenue jusqu’au milieu du 13° siècle. 

Il 20 


396 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L’arc-boutant à plusieurs volées. — Lorsque l'édifice est à 
cinq nefs (fig. 10 F), les arcs-boutants sont à deux volées avec 
repos à l'aplomb de la pile intermédiaire P, ainsi intéressée à 
la stabilité. 


Notre-Dame de Paris, qui semble déroger à cette règle, y 
rentrait dans l'origine : les arcs-boutants actuels, à une seule 
volée, proviennent d’une restauration survenue au cours du 
13° siècle. 


Le croquis F indique les dispositions originelles, encore 
reconnaissables à une des travées du chœur. 


Au rond-point de la cathédrale de Clermont {G), bien que 
le collatéral soit unique, les arcs-boutants se fractionnent en 
deux volées : 


Au lieu d’asseoir des culées massives sur les murs rayon- 
nants qui s’amincissent suivant la section R, on a dressé sur 
les têtes de ces murs des colonnettes en délit servant de piles 
de repos, et l'organe de butée offre l'aspect M. 


PROCÉDÉES. 307 


Les arcs-boutants à double étage de batteries. — L'établis- 
sement d’un arc-boutant nous met en présence d’une question 
toujours délicate, celle du point où doit s'appliquer la butée : 


Cette détermination précise du point de butée, les architectes 
du moyen âge l’éludent en surmontant l’arc-boutant d’un tym- 
pan terminé en glacis (fig. 11 A). 

At 


C 


Ii suffit pour que la poussée soit contenue, qu'elle agisse 
dans l'intervalle compris entre l’intrados de l'arc et le sommet 
du glacis. 


Dans le cas des très grandes voûtes, ils jugent cette latitude 
insuffisante et recourent à la combinaison B : 

Ils remplacent l’arc-boutant unique par deux arcs de butée 
situés l’un au-dessus, l’autre au-dessous de la zone des pous- 
sées ; et les choses se passent comme si les reins de la voûte 
formaient un bloc que la poussée des nervures tend à chasser 
vers l’extérieur, et que les deux arceaux maintiennent en place 
en l’épaulant l’un par le haut, l’autre par le bas. 

Ainsi s'introduit le procédé de la butée à double batterie. 
La fig. 11 (Bet C), et les fig. 12 et 13 (pag. 308 et 309) en 
montrent les variétés : 


Principales variétés d’arcs-boutants à double batterie. — 
Dans les exemples fig. 11 (B Soissons, C Saint-Denis), chacun 
des arcs porte un tympan qui empêche les déformations par 
relèvement. 


308 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


En C (fig. 12, Chartres ), un seul des deux arcs, M, porte un 
‘tympan et un glacis, l'arc inférieur N n'est surmonté d'aucune 
garniture; mais, pour prévenir l'effet de relèvement qui n'eût 
pas manqué de se produire, on eut soin de relier cet arc avec 
l'autre par une enrayure d’entretoisement MN. 


JD M 
Cr 
CL À, 
\! N ! 
Fa 
= 
RÉ 
} 
7 10 
D —— — ——-—-—— 


Vers les débuts du 13° siècle, une circonstance à première 
vue fort étrangère à la question d'équilibre vient compliquer 
la disposition des arcs-boutants : on adopte les toitures à ché- 
neaux; et, pour assurer l'écoulement des eaux, on essaie d'uti- 
liser comme aqueduc le rampant de l'arc supérieur. 

Ainsi sont conçus les arcs-boutants de Saint-Denis (page 
précédente), de la nef d'Amiens (fig. 12 A), des cathédrales 
de Reims et de Beauvais. 


Cette adoption d'un rampant pour ainsi dire à deux fins, 
entrainait à reporter trop haut le second arc-boutant. 


PROCÉDÉS. 809 


La faute fut commise à la nef d'Amiens {fig. 12 A :: mais, dès 
l'époque du chœur (fig. 13), le correctif est trouvé : 

Au système des deux arceaux étagés on substitue un arc 
unique R soutenant, par l'intermédiaire d’une claire-voie, un 
chéneau S capable de donner une butée complémentaire au 
cas d'insuffisance de l'arc KR. 


SERRES 


SISNISNINIIKKFS-EK-SKKKSSESESN 


NE L——————7 1 
SNS 


À Auxerre, où le même parti fut admis, le rampant est clavé 
et fonctionne dans les conditions d’une plate-bande sur cintres : 
il ne pousse que s’il survient un relâchement dans l’arceau R 
qui est à proprement parler l’organe de butée. 


L'arceau R, à peine lesté par la claire-voie RS, courait risque 
de se déformer : 

A l'église d’Eu (fig. 12 E), on prévint ce désordre en éta- 
blissant sur l’extrados un glacis F appareillé en plate-bande 
retournée. 


310 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


On alla même, dans quelques édifices du 15° siècle, jusqu’à 
remplacer ce glacis par un arc renversé (voir pag. 305, cro- 
quis E). 

Tout relèvement est désormais impossible. 


La dernière variété de l’arc-boutant (fig. 14) est celle où les 
arceaux servent de support à une sorte de poutre armée qui se 


! 
Fr, 
É 
£ 
| 


compose de deux plates-bandes parallèles, reliées ensemble 
par un treillis de pierre. 
C'est la réalisation la plus complète de l’étançon rigide. 


Ainsi se présentent au 14° siècle les organes de butée de 
Cologne (T}); au 15°, ceux de Milan (V). 


CE QUE DEVIENNENT LES PILIERS ET LES CULÉES DANS LES ÉDIFICES 
MUNIS D'ARCS-BOUTANTS. 


L'adoption de l’arc-boutant n’entraine rien moins qu’une 
transformation complète du vieux système d'équilibre. 


À l'époque romane de même que dans l'antiquité on avait 
combattu d'une façon plus ou moins inconsciente l'effort gé- 
néral des voûtes en lui opposant des masses inertes : 

Désormais l'effort d'une voûte est méthodiquement décom- 


PROCÉDÉS. 31! 


posé en actions horizontales ou poussées, et charges verticales 
ou pesanteurs. 


Aux poussées on oppose les arcs-boutants et les culées; 
aux pesanteurs, les piles : une division de fonctions jusque-là 
inconnue s’introduit dans l'architecture. Les piles, dont le rôle 
a cessé de se compliquer de toute considération de butée, 
peuvent se réduire à des supports d’une légèreté inouïe, 
l'espace intérieur des édifices se trouve dégagé des épais 
massifs qui l’encombraient : la légèreté qui nous surprend à la 
vue des intérieurs gothiques est due tout entière à cet artifice 
de l'arc-boutant qui reporte au dehors toutes les masses 
résistant aux poussées. 

Entrons dans le détail : 


a. — À quoi se réduisent les piles que l'arc-boutant main- 
lient à leur sommet. — La pile romane était un pied-droit isolé, 
stable par le seul effet de sa masse ; la pile gothique, retenue 
dans son aplomb par l’arc-boutant qui l’étrésillonne en son 
sommet, n'a plus à exercer d'effets de masse: elle n’est plus 
soumise qu'à une charge agissant verticalement; elle porte le 
poids de la voûte, elle n’a plus à résister à sa poussée. A 
l'époque romane le pilier participait du rôle de pile et de culéec, 
désormais il est simplement une quille. 


Mais c’est une quille exposée à des mouvements de dévers. 
Prise entre les contre-poussées de la voûte et de l'arc-boutant, 
elle risque, si les efforts sont imparfaitement balancés, de s’in- 
cliner légèrement dans un sens ou dans l'autre : afin de tenir 
compte de cette situation d'équilibre limite, on lui laisse pour 
ainsi dire une certaine mobilité sur sa base. Un pilier en talus 
conviendrait à une construction rigide, un pilier à base étroite 
cst seul approprié à une construction déformable : 

Jamais le pilier gothique ne s'élève en talus, il monte droit. 


La fig. 15 rendra compte des moyens qui permettent de 
concilier une section de pile extrêmement restreinte avec une 
très grande résistance à la charge. 


312 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les effets de cette charge se réduisent à deux : l'écrasement, 
et cette déformation par flexion qui se produit dans une tige 
comprimée, le « flambement ». 


Pour prévenir l’écrasement, il n’est nullement besoin de don- 
ner au pilier la massive structure de la pile romane ; exécutée 
ea bons matériaux, une pile capable de résister au flambement 
sera plus que suffisante pour ne pas s'écraser : le seul danger 
sérieux est la déformation par flexion. 


Or une pile évidée dans sa partie centrale ne perd pour ainsi 
dire rien de sa résistance au flambement. 

C'est d’après cette remarque qu'est combiné le pilier go- 
thique : 


Dans la partie inférieure, où il faut éviter l'encombrement, 
le pilier présente une souche pleine S; à partir du niveau N, il 
se transforme en une véritable pièce armée : deux montants A 
ctB, reliés par des entretoises C. 

Le montant intérieur A porte en plein sur la souche S; le 
montant extérieur B est maintenu en surplomb sur un encoi- 
bellement en tas de charge T. 


PROCÉDÉS. 313 


La position en surplomb de ce montant extérieur B com- 
mande de lui donner une légèreté extrême, on le construit à 
l'aide de colonnettes en délit : au point de vue du flambement 
qui tend à se produire suivant le plan de front X, la résistance 
obtenue est à bien peu près celle d'une pile massive qui rem- 
plirait l'intervalle AB tout entier. 


Reste à prévenir la flexion qui tend à se produire dans le sens 
transversal. 

La solution consiste {détail Y ) à rendre les piles solidaires 
deux à deux à l’aide d’arceaux ou de traverses d’entretoise- 
ment : 

Les arcatures R du triforium remplissent cet office ; 

À un niveau plus élevé, les piles sont maintenues par la 
membrure et les barres du vitrage; 

Enfin, à la partie supérieure les formerets interviennent et 
complètent la résistance au dévers. 


Ainsi la stabilité se trouve assurée dans les deux sens : dans 
le sens longitudinal, par entretoisement, dans le sens trans- 
versal, par l’armure en encorbellement. 


Un artifice d'appareil mérite d’être signalé : 

Le montant A est exécuté par assises ; le montant B, qui fonc- 
tionne comme raidisseur, est fait de pierres en délit: Cette 
différence rend le montant À plus compressible et assure le 
serrage du raidisseur. 

Malheureusement cette différence de compressibilité devait 
amener comme inévitables conséquences des ruptures dans les 
parpaings C : la hardiesse était excessive peut-être, mais ja- 
mais imprudence ne fut plus élégante et plus raisonnée. 


d. — Comment se disposent les culées d'arcs-boutants. — 
L'arc-boutant n’annule pas les poussées, il les transmet aux 
culées ou contreforts qui ont pour fonction de les détruire. 


Nous avons vu (pag. 297 ) le contrefort gothique présenter 
au début un profil à fort empattement; puis, par-raison d’éco- 


314 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


nomie de terrain, le contrefort se réduire à un massif montant 
verticalement et lesté par un pinacle. 


Le contrefort où vient s’amortir la poussée de l’arc-boutant 
est d'ordinaire un massif mince et élancé, et les poussées 
ont leur point d'application près de son sommet. La construc- 
tion sera en équilibre si la stabilité que la culée doit à sa masse 
compense l'effort de renversement qui s’exerce sur elle. 


Mais comment reconnaitre dans un long contrefort tel que 
C (fig. 16) la partie qui agit réellement? Sous l'effort, un cer- 
tain lit X tend à s'ouvrir, et c'est seulement la partie situéc 
au-dessus du niveau X qui résiste. 

On ne sait déterminer que d’une façon très approximative 
la position de ce plan de rupture X : ce qui du moins est sûr, 
c'est que toutes les masses appliquées en surcharge sur le 
sommet de la culée agiront, et agiront d'autant mieux qu’elles 
pèseront plus près de la face intérieure C. 


Meilleure encore serait leur action si ces masses formant 
lest surplombaient par rapport au parement C : Les architectes 
gothiques ne reculent pas devant ce porte à faux. 


PROCÉDÉS. 315 


Non seulement ils lestent les culées par des pinacles P, mais 
fort souvent ils profitent du rampant de l’arc-boutant pour as- 
seoir le pinacle en porte à faux. Le détail A (Langres) montre 
un contrefort lesté par un pinacle portant de fond; en B 
(Notre-Dame de Dijon) on voit le pinacle établi en surplomb. 


Souvent même le parement entier du contrefort surplombe : 


\ 


//, 
\° - 


Voici (fig. 17) les organes de butée du chœur de Beauvais. 
Pour accommoder le contrefort au plan rayonnant du mur sur 
lequel il repose, on a dû, comme à Clermont (pag. 306), le 
scinder en deux masses P et P’: chacune de ces masses sur- 
plombe; et le porte à faux est tel, qu'abandonnée à elle-même 
la masse P’ ne saurait se maintenir debout. 


316 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Presque toutes les cathédrales que nous aurons à décrire 
pourraient être citées comme des exemples de cette hardiesse. 


LES TIRANTS. 


Les constructeurs de l’époque romane ont fait un fréquent 
usage du tirant comme moyen de détruire les poussées. 


A l'époque gothique, il est employé surtout pour prévenir 
les désordres qui se produisent après le décintrement pendant 
la période où les maçonneries prennent leur assiette : 

L'arc-boutant rend superflu le secours des tirants comme 
tenseurs permanents, on en limite le rôle à la période où les 
maçonneries tassent. Les voûtes des collatéraux d'Amiens, de 
Reims ont gardé Ja trace de leur chaïînage : chacun des arcs- 
doubleaux était sous-tendu par une pièce de bois engagée d'un 
bout dans les maçonneries de Ja pile, de l'autre dans celles de 
la muraille. À Beauvais on distingue les attaches métalliques 
des tirants qui probablement étaient en fer. 

Seule l'Italie paraît avoir admis des chaïînages à titre d'or- 
ganes d'équilibre : encore faut-il reconnaître que les princi- 
paux exemples proviennent de consolidations exécutées après 
coup. C'est ainsi que furent rapportées les barres de fer munies 
d'appareils de serrage qui sous-tendent les voûtes de la cathé- 
drale de Florence. 


APPLICATION DES DISPOSITIFS D'APPUI ET DE BUTÉE 
AUX CAS PRINCIPAUX DE LA CONSTRUCTION GOTHIQUE. 


Nous avons examiné à propos des voûtes l'adaptation de 
la nervure aux principales circonstances du plan gothique : 
il nous reste à dire comment les dispositifs d'appui et de butéc 
s'accommodent à ces divers agencements de voûtes. 


G. — CAS D'UNE NEF UNIQUE. 


Au cas d'une nef unique, les massifs de butée s’adossent 


PROCÉDÉS. 317 


directement aux voûtes à l'endroit où leur effort s'exerce ; ilne 
saurait ici être question de transMission de poussées et par 
suite d’arcs-boutants, des contreforts suffisent : 

Mais il est à remarquer que toujours les masses agissant 
comme contreforts sont établies hors de l'enceinte; notre 
moyen âge reporte à l'extérieur les organes de butée que l’ar- 
chitecture antique et l’art byzantin plaçaient à l'intérieur. 


b. —- CAS DES ÉDIFICES A PLUSIEURS NEFS. 


1° Travées à six panneaur. — Lorsque la travée centrale est 
à six compartiments (plans fig. 18 à 21), les appuis subissent 
alternativement l’action de trois nervures et d'une nervure 
unique : on distingue en A trois retombées, une seule en B. 


Les constructeurs gothiques tiennent le plus grand compte 
de cette différence des efforts dans la combinaison des résis- 
tances : 


\IA 18 


DIR 
SE 


A Bourges (fig. 18), les oiles ot offrent des sections très inégales 
selon qu'elles correspondent à trois retombées ou à une seule : 
les piles À sont notablement plus grosses que les intermc- 
diaires B; 


RC AS 


I NN 


19 


N 
n —>%e 
i 


; / à À 
Re —6t 
_… LS 
SLA 
À Sens (fig. 19), les piles intermédiaires B se réduisent à 
deux minces colonnes jumelées. 


318 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


A Laon (fig. 20), dans deux travées de la nef, on observe des 
colonnettes de renforcement au pied des piles A qui reçoivent 
trois retombées. 


RQ s 
F \ AVS 
] NN XN 


A Notre-Dame de Paris (fig. 21), la recherche est poussée 
plus loin encore. 


Nous avons dit (pag. 306) que les arcs-boutants primitifs 
étaient à deux volées avec repos sur les colonnes T des col- 
latéraux : 

L'architecte a senti qu’à raison de l'obliquité de l'effort des 
voûtes, l'effet s'exercerait moins sur les piles A de la grande nef 
que sur les colonnes T des collatéraux : ce sont ces colonnes T 
qu'il a renforcées : de deux en deux elles se présentent armées 
sur leur pourtour de colonnettes en délit qui les raidissent. 


Si les piles présentaient ces inégalités, à plus forte raison 
l'inégalité devait exister entre les culées : les contreforts C cor- 
respondant aux retombées triples devaient fournir un surcroit 
de résistance; et cela conduisait à leur donner plus de saillie. 


A Noyon, autant qu'on en peut juger après les remaniements 
que l'édifice a subis, cette inégalité était observée. 

Très probablement aussi à Notre-Dame des contreforts 
saillants C alternaient avec des contreforts de moindre saillie D. 

Lors de l'établissement des chapelles bordant la nef, ces 


PROCÉDÉS. 319 


derniers furent mis à l'alignement : mais deux d’entre eux (les 
plus voisins de la façade principale) gardent encore la trace de 
leur disposition originelle. 


2° Travées barlongues. — Au cours du 13° siècle, la voûte à 
six panneaux tombe en désuétude et à sa place on adopte la 
voûte barlongue à quatre panneaux (fig. 22). 


99 
E72 


Désormais chaque pile A reçoit la retombée de trois ner- 
vures; l'effort est le même à chaque travée : l'aspect des 
contreforts doit être uniforme. C'est le cas des nefs d'Amiens, 
de Reims, etc. 


C. — LA CROISÉE DES NEFS ET L'ABSIDE. 


Le détail fig. 23 indique les dispositifs employés pour main- 
tenir la voûte surhaussée qui, dans quelques églises, forme 
lanterne au-dessus du chœur. 


Cet exemple provient de l'église de Braisne. 


Les croquis fig. 24 montrent comment le système des arcs- 
boutants s'adapte à la croisée des nefs : 


320 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dans les églises du 12° siècle (croquis P, transept de Notre- 
Dame), la principale nef est seule pourvue d'ares-boutants, 
l'équilibre de la nef transversale est relativement mal assuré : 


C'est seulement au 13° siècle qu'on imagine la solution A 
(Amiens), consistant à maintenir les voûtes des deux nefs par 
des arcs-boutants qui se croisent. 


Enfin la fig. 25 rend compte de la façon dont les arcs-bou- 
tants se ramifient pour s’accommoder à l'allure rayonnante 
d'une abside à double collatéral : le diagramme P répond aux 
dispositions originelles de Notre-Dame; M, à celles du Mans. 

L'arc-boutant, on le voit, se prête aussi bien que la nervure 
au fractionnement des poussées et à leur répartition entre 
des masses de butée dont le choix est à la libre disposition 
de l'architecte. 


Telle est, en ce qui touche au système général de l'équilibre, 
l'économie de nos grands édifices gothiques : tout l'essentiel 
du mécanisme statique se réduit à des nervures qui permettent 


PROCÉDÉS. 391 


de diriger les poussées, et des arcs-boutants qui permettent 
de les combattre à distance. Grâce à ce double auxiliaire, le 
constructeur 8e rend maitre des efforts que met en jeu l'emploi 
des voûtes; se débarrassant de toutes les masses inertes, il 
arrive à réduire l'édifice à ses parties agissantes. Privé des 
moyens puissants, il y supplée à force de combinaisons. 


L'architecture gothique est celle d’une société à ressources 
limitées qui s'ingénie à produire de grandes œuvres : elle est 
toute d'artifices, l'inverse de l’art romain. On peut regretter 
que son organisme si savant soit en même temps si complexe, 
et surtout qu’un membre aussi essentiel que l’arc-boutant soit 
directement exposé aux causes de destruction : mais l’équi- 
libre était à ce prix. 

Les édifices du moyen âge sont de frêles constructions si 
on les compare aux monuments antiques; en revanche, quelle 
hardiesse inconnue à l'antiquité ! Les formes élancées donnent 
à nos cathédrales un accent qui n’appartient qu’à elles, et la 
conception statique qui les rendit possibles est une des plus 
fécondes que l'architecture ait jamais réalisées. 


D. — LES COMBLES GOTHIQUES. 


Les constructeurs de l'antiquité avaient accepté dans les 
Gaules le système des toitures romaines à pente peu accentuée. 
II. 21 


322 ARCHITECTURE GOTHIQUE, 


On reconnut vite que ce mode de couverture, suffisant sous 
les climats où il avait pris son origine, ne donnait chez nous 
qu'un écoulement trop imparfait aux eaux et surtout aux neiges. 


L'époque romane avait tenté (pag. 163) les combles élancés, 
l'époque gothique les adopte : rarement la pente est inférieure 
à ?, en général elle atteint ou dépasse celle du triangle équi- 
latéral. 


Sur les versants peu inclinés la toiture se maintenait par 
frottement. Désormais on ne peut plus compter sur la simple 
adhérence : 

Les tuiles creuses, réservées pour les pentes les plus mo- 
dérées, sont habituellement munies de crochets (fig. 1 ); 


Pour les pentes très raides on emploie soit des tuiles plates 
à crochets, soit des ardoises clouées, soit des feuilles de plomb. 


CONSTITUTION DES COMBLES À FERMETTES. 


L'accroissement de raideur des combles entraîne non seule- 
ment un mode nouveau de toiture, mais une transformation 
complète du système de charpente. 


Avec les pentes lentes, les chevrons n'avaient pas de ten- 
dance appréciable à glisser : ces chevrons, libres à leurs extré- 
mités, posaient sur les pannes et reportaient sur elles la charge 
de la toiture; pour prévenir les glissements on se contentait 


PROCÉDÉS. 373 


dé cheviller ensemble à leur sommet les deux chevrons d’un 
même couple. 


Avec les pentes des nouveaux combles, ce chevillage serait 
une garantie insuffisante, on empêche le glissement (fig. 2j 
en faisant reposer les couples de chevrons sur les murs à 
l'aide de patins tels que P. 

Là est le point de départ de tous les changements. 


Ainsi fixé du pied, un couple de chevrons constitue une véri- 
table fermette qui porte sur ses patins et peut se maintenir 
sans le secours de pannes. 


La forte pente des chevrons atténue leur tendance à fléchir 
et, mieux que par des pannes, cette tendance à la flexion peut 
être combattue par des pièces d’entretoisement telles que E: 
On supprime les pannes ainsi que les maîtresses fermes qui leur 
servaient d'appui, et l’on ajoute les entretoises E. Du système 
des combles à fermes on est passé à un système à fermettes et 
sans pannes. 


Restent deux efforts à combattre : l'effort d'écartement, et le 
roulement : 


Afin d'empêcher les fermettes M de s'ouvrir, on les fait repo- 
ser sur des semelles longitudinales : mordant par leurs blo- 
chets P sur ces semelles traînantes, elles deviennent toutes 
solidaires entreelles; et, de distance en distance, un tirant T 
maintient l’'écartement. 


324. ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


A l'endroit de ce tirant on adopte une fermette plus robuste 
munie d’un ponçon; et, afin de parer au roulement, on assemble 
dans le poinçon une ferme sous-faîte qui contrevente le comble. 


Telles sont les combinaisons générales qui tendent à préva- 
oir dans l'architecture gothique. 


Pour les préciser nous mettons en regard, fig. 3 et 4 : 


Un comble V représentant la vieille tradition; 

Un autre L où le nouveau système commence à se dégager ; 

Et un troisième R, S où le système nouveau se montre en- 
tièrement constitué. 


Le comble V est celui de Vignory; les exemples Let R, S 
proviennent de deux petites églises champenoises (Larzicourt 
et Heïltz-le-Maurupt). 


À Vignory (V) la charpente comportait, selon la donnée 
antique, des maitresses fermes soutenant par l'intermédiaire de 
pannes le poids entier de la toiture. 


En L, les pannes ont disparu et les chevrons s'appuient par 
des patins sur une plate-forme composée de deux semelles 


PROCÉDÉS. 325 


trainantes ; il reste encore un souvenir de la ferme romane, 
mais la combinaison de charpente qui la représente a pour rôle 
exclusif de fournir un tirant nécessaire contre l’écartement, et 
un poinçon qui soulage ce tirant et maintient la ferme sous-faîte. 


EnfinenRetS (fig. 4) rien ne reste de la ferme antique : 
les fermettes principales S ne diffèrent des fermettes courantes 
que par la présence du tirant qui résiste à l’écartement, et du 
poinçon où s’assemble la ferme sous-faîte. 


Comme indication chronologique, on remarquera que le 
comble L est celui d’une église qui présente tous les caractères 
d’un édifice encore roman, ce qui autorise à faire remonter le 
système au moins aux derniers temps de l'architecture ro- 
mane. 


Au point de vue des assemblages, les charpentes gothiques 
sont exécutées avec une simplicité de moyens extrême : 

D'ordinaire les joints se font sans embrèvement, à l’aide de 
tenons chevillés (fig. 3 A); 

L'embrèvement B n’est employé que dans le cas où les pièces 
se rencontrent sous un angle très aigu. 


Lorsqu'il faut rendre solidaires deux pièces jumelles (dé- 
tail C), on emploie pour les maïntenir en présence des clavettes 
de serrage en bois ; les ferrements ne s’introduisent que vers 
le 14° siècle, et sont rares : chaque corps de métier tient à 
honneur de se suffire et le charpentier n’accepte que par né- 
cessité le concours du forgeron. 


326 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Passons en revue les principales applications et les variétés 
du système. 


I. — COMBLES DE PROTECTION DES VOUTES. 


L'architecture romane, en inaugurant dans nos contrées les 
voûtes légères, avait admis comme conséquence de leur légè- 
reté la nécessité de les protéger par des combles : 

L'architecture gothique continue cette tradition, mais avec 
des procédés qui lui sont propres; et les changements qu’elle 
apporte aux charpentes ne sont pas sans influence sur l’équi- 
bre : 


Dans le système roman, les fermes concentraient le poids de 
la toiture à l'endroit des piles, les fermettes gothiques, qui 
sont indépendantes, répartissent cette charge sur tout le déve- 
loppement du mur de tête : elles le lestent, le raidissent et le 
rendent, malgré sa minceur, capable de mieux résister au 
glissement des panneaux de la voûte (pag. 269). 


&. — DISPOSITIONS PRIMITIVES : 1° COMBLE RETROUSSÉ ; 
29 COMBLE A ENTRAIT. 


Nous avons indiqué à propos des charpentes romanes la 
disposition qui consiste (pag. 162) à faire servir les voûtes 
elles-mêmes comme supports des combles qui les abritent. 


Cette combinaison vicieuse, à laquelle les Clunisiens eux- 
mêmes avaient renoncé, les architectes gothiques l’aban- 
donnent : ils sentent le danger de la poussée qui s’exagère 
sous l’action de la surcharge, et s’interdisent de prendre un 
appui sur l’extrados. 


Mais on ne se dégage que lentement d’une tradition : les 
plus anciens combles gothiques, comme les combles cluni- 
siens, tout en devenant indépendants de la voûte, l’enveloppent, 
l'emboîtent pour ainsi dire. 


PROCÉDÉS. 997 


À Saint-Germain des Prés, au chœur gothique de Vézelay, 
à Langres, à Laon, le mur goutterot, arasé (fig. 5) à un niveau 
notablement inférieur à celui du sommet des voûtes, implique 
cet emboitement des voûtes par la charpente ; et un croquis de 
Villard de Honnecourt (feuillet 14) indique la combinaison qui 
permettait de le réaliser : 


La charpente M avait comme pièces essentielles deux che- 
vrons-arbalétriers AE et BE, maintenus par des écharpes 
telles que AC et BD. 

On économisait ainsi sur la hauteur du mur goutterot, mais 
l'effort d'écartement des arbalétriers était mal contenu et la 
toiture sollicitait ses appuis au renversement. 


Ce n’est qu'aux deruières années du 12° siècle qu'on voit 
apparaître le comble du type N, où le tirant A’B' saisit les 
arbalétriers par leur pied et passe franc au-dessus du sommet 
des voûtes. 


Toutefois le souvenir des charpentes retroussées M influera 
longtemps encore sur les charpentes à tirants du type N : jus- 
qu'en plein 15° siècle les fermes seront contreventées à l’aide 
d'écharpes telles que A'C' et B'D'; le vieux mode de triangu- 
lation y survit aux raisons qui l'ont originairement motivé. 


D. — LA PÉRIODE DES COMBLES À FERMETTES. 


Notre-Dame de Paris marque l’époque où les constructeurs 
s'engagent dans la voie nouvelle. 


328 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les fig. 6 et 7 se rapportent l’une au sanctuaire, l’autre à 
la nef. La charpente du sanctuaire, élevée vers 1180, est abso- 
lument dépourvue de pannes, dépourvue même de faitage : 


Les fermes ne diffèrent des fermettes que par le tirant qui les 
sous-tend et par cette triangulation à l’aide de deux écharpes 
de contreventement dont nous venons d'indiquer la persistance 
et l'origine. 


N] 


La flexion des chevrons n’est empêchée que par les faux- 
entraits qui les entretoisent, faux-entraits qui sont eux-mêmes 
soutenus, soit à leurs extrémités, soit au cours de leur portée, 


PROCÉDÉS. 329 


par des poutrelles prenant leur point d'appui sur les fermes 
maîtresses. 

Les semelles trainantes qui règnent sous la charpente trans- 
mettent aux tirants l'effort d’écartement que les fermettes sans 
entraits tendent à développer. 


Le comble de la nef (fig. 7), postérieur à celui du chœur, 
et probablement construit vers 1220, se distingue par une 
seule addition, celle du faitage. 


Au 14° siècle, Saint-Ouen de Rouen (fig. 8) continue dans sa 
pureté la tradition de ce mode de charpente : aucune trace de 
pannes. 


Les seules particularités sont l'abandon des écharpes de 
contreventement et le surcroît d'importance que prend la ferme 
sous-faite. 


C. — RÉAPPARITION DES PANNES. 


À partir du 15° siècle, l'emploi des combles à fermettes 
devient moins exclusif : 


À Reims (fig. 9, page suivante) le comble, refait vers 1470, 
accuse un retour à l'idée du chevronnage sur pannes : on peut le 
considérer comme une œuvre de transition, où l’on distingue 
encore les grandes écharpes du 13° siècle, mais où les fermes 


330 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


tendent à redevenir les supports de la toiture : les pannes 
commencent à reprendre leur ancien rôle. 


à celui de Reims, est en réalité une charpente à fermes portant 
pannes. 


PROCÉDÉS. 331 


Désormais les deux solutions sont simultanément admises : 
la charpente à pannes est rentrée dans l’usage ; et de son côté 
la charpente à fermettes se continue presque jusqu’à nos 
jours : en plein 17° siècle Le Muet l'indique encore comme 
d’un usage courant. 


U. — COMBLES APPARENTS. 


Les exemples qui précèdent proviennent d'édifices où les 
combles sont cachés par les voûtes qu'ils surmontent : les 
fig. 11 à 14 montrent comment ces charpentes se modifient 
lorsqu'elles sont destinées à demeurer en vue. 


&. — COMBLES À ENTRAITS. 


Le type ordinaire n’est autre chose qu’une reproduction or- 
née des charpentes que nous venons de décrire. 


11 


La fig. 11 donne les détails du comble de l’église Saint-Jean 
de Châlons : tout, y compris le chevronnage, était à découvert; 
les tuiles reposaient sur un voligeage apparent. 


Dans la plupart des cas, un lambrissage en planches rainées 
est cloué sous les chevrons et forme comme un berceau ré- 
gnant au-dessus de la nef, 


332 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L'air compris entre ce lambrissage et la toiture garantit 
l'édifice contre les températures extrêmes: c’est le meilleur 
des isolants. 


12 


L'exemple N (fig. 12) provient de la nef de Montier-en-Der. 


D. — COMBLES SANS ENTRAITS : VOUTES EN CHARPENTE. 


Jusqu'ici nous n'avons envisagé que des fermes où l'écarte- 
ment est mainteny par des entraits. 


Une solution beaucoup plus élégante et mieux appropriée 
aux combles apparents, consisterait à combiner la charpente 
de façon qu’elle se maintint sans le secours de tirants. 


Le tirant servait à retenir l'effort de poussée des arbalétriers: 
pour échapper à son emploi, il faut supprimer la poussée par 
une constitution rigide de la ferme, ou bien la détruire par une 
contre-poussée des murs. 


On combine les deux moyens : 

On atténue autant que possible la poussée en liaisonnant 
entre elles les pièces de la ferme; 

La réaction des murs détruit le surplus de l'effort d’écarte- 
ment. 

Le comble devient, sinon comme aspect, du moins comme 
mode d'équilibre, une véritable voûte. 


Les charpentes sans tirants ont reçu dans l'école anglaise 
leurs plus remarquables applications : 


PROCÉDÉS. 833 


Indépendamment des voûtes nervées où le bois remplace la 
pierre (pag. 282), il existe de nombreux exemples de combles 
(type M, fig. 12) où les seules pièces faisant obstacle à l'écart 
des arbalétriers sont un entrait retroussé et des aisseliers 
courbes. 

Ces aisseliers constituent sous le faux-entrait une anse de 
panier dont la poussée est extrêmement restreinte. 

En général les fermes sont fort espacées, et le système d’ais- 
seliers s'applique aux pannes qui franchissent les intervalles. 


A la cathédrale d’Ely, la ferme se compose (fig. 13 B) de 
deux poutres armées qui s’arc-boutent au sommet et dont le 
pied est maintenu en saillie sur le nu du mur à l'aide d'un 
encorbellement en charpente. 


À la salle de Westminster (A) le comble répond à la même 
idée : un grand arc, qui pousse à la manière d'une nervure, 
supporte les arbalétriers de la ferme. 

Mais, pour diminuer la poussée en donnant de la rigidité au 
système, on a séparé l'arc de l’arbalétrier par un large inter- 
valle, et cet intervalle a été rempli par une claire-voie qui en 
fait une sorte de pan de bois peu déformable, et par conséquent 
poussant peu. 

La portée de cette charpente dépasse 20 mètres. 


334 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Souvent aussi on retrouve dans ces combles apparents de 
l'Angleterre la triangulation par sous-arbalétriers en écharpe. 


Nous avons reconnu en France ce mode de triangulation dès 
les débuts de l’art gothique; il existe non seulement en Angle- 
terre mais dans les régions scandinaves : l'exemple N (fig. 14) 
provient d'une église norvégienne. 


14 


N 


Nous n'essaierons pas d'établir où est le point de départ, 
nais la similitude des dispositions témoigne d’une commune 
influence; et les Scandinaves, essentiellement marins, sont 
assez indiqués comme les promoteurs d’une combinaison de 
charpenterie. 


APPLICATION DES COMBLES AUX CAS PRINCIPAUX 
DE L'ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


a. — Combles en appentis. — Nous avons remarqué 
(pag. 322) la préférence des architectes gothiques pour les 
toits à pente très accentuée. 


Cette forte inclinaison ne donne lieu à aucune difficulté 
lorsqu'il s'agit d’une nef isolée où rien ne limite la hauteur : 

Tel n’est pas le cas des combles en appentis qui abritent les 
collatéraux. 


Raïdir la pente de ces combles conduit à surélever tout 
l'ensemble de l'édifice : 
Aussi n'est-il pas rare de rencontrer dans une même église 


PROCÉDÉS. 835 


une nef centrale à toiture élancée et des collatéraux à pentes 
très réduites. 


Pour les faibles pentes, le système de la charpente à pannes 
était de beaucoup le plus convenable ; 

On n'hésitait pas à l’admettre pour les collatéraux alors 
même que le comble de la nef principale était à fermettes. 


La nef de Larzicourt (pag. 324) nous a offert un des plus 
anciens exemples du comble à fermettes : 

Cette même église présente sur ses collatéraux des fermes 
portant pannes, dont nous donnons le détail en L (fig. 15). 


Peu à peu le système à fermettes s'étend aux collatéraux, 
et, vers le 13° siècle, on rencontre des dispositions du genre 
de celle que nous figurons en P. 


b. — Cas de plusieurs nefs groupées sous un même comble. 
— Quelquefois on a cherché à réunir deux et même trois nefs 
sous un même comble. 

Ce groupement, qui s’observe à la cathédrale de Poitiers, 
donne à la toiture une hauteur démesurée. 


Ce n’est guère que dans l'architecture civile qu'on évite cette 
exagération : nous donnerons en leur lieu des exemples d’édi- 
fices à plusieurs nefs où chacune a son comble. 

La solution de l'architecture civile présente l'avantage d’une 
notable économie, mais elle crée des noues où les neiges s’a- 
moncellent : avec le grand comble de Poitiers cet inconvénient 
est évité. 


336 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


c. — Combles à croupes ; combles sur plans polygonaux ou 
circulaires. — Autant que possible, les combles se terminent 
par de simples pignons. Les constructeurs gothiques acceptent 
les formes complexes quand ils ne peuvent les éviter, ils ne les 
cherchent jamais. Un pignon est la terminaison naturelle d’un 
toit à deux versants, c’est par un pignon que ce toit se ter- 
mine : la « croupe » apparaît à peine vers le milieu du 13° siècle 
(chapelles du chœur d'Amiens). 


16 


C A B 


Sur les plans polygonaux ou circulaires des absides, on ne 
saurait échapper aux sujétions des toitures pyramidales ou 
coniques. Ces toitures, aussi bien que les croupes, exigent 
des fermettes arêtières dont l’écartement doit être maintenu 
par des enrayures. Les croquis fig. 16 montrent les disposi- 
tions de ces enrayures dans les différents cas. 


MODE D'ÉVACUATION DES EAUX. 


Jusqu'au 13° siècle, les toitures sont dépourvues de ché- 
neaux : les eaux s’égouttent en cascade du grand comble sur le 
comble des collatéraux, et de celui-ci sur le sol; elles tombent 
au pied des murs, et détrempent le sous-sol. 


On ne songe que fort tard à éviter cet inconvénient en re- 
mettant en usage le chéneau antique : le chéneau rassemble 
les eaux des combles et de longues gargouilles les éloignent 
du pied du mur. 

Ce progrès n'était pas encore accompli à l'époque des cha- 
pelles absidales de Reims (1220 environ) ; c’est vers le milieu 
du 13° siècle que les chéneaux commencent à couronner les 
murs des bas côtés. 


PROCÉDÉS. 337 


Mais il fallait amener à ces chéneaux des bas côtés les eaux 
du grand comble : 


Tout d'abord on les laissa tomber directement sur le toit des 
collatéraux, ce qui était une cause de dégradation; 

Puis on donna au grand comble lui-même une bordure de 
Chéneaux et, dans de rares édifices tels que le chœur d'Amiens, 
on essaya d'évacuer les eaux de ces chéneaux par des tuyaux 
de descente : généralement on préféra un écoulement par con- 
duits à l'air libre. Nous avons vu s’introduire au 13° siècle, 
avec l'usage des chéneaux, celui des rigoles rampantes établies 
sur le glacis des arcs-boutants; en principe, rien ne semblait 
plus simple : nous avons dit (pag. 308) les complications 
qu’entraîna cette innovation. 


À QUEL MOMENT SE POSAIENT LES COMBLES. 
APERÇU DE LA MARCHE GÉNÉRALE D'UN CHANTIER GOTHIQUE. 


Comme les combles servaient avant tout à protéger les 
voûtes, il était naturel qu'ils fussent établis avant elles : 


Un dessin de Villard de Honnecourt (feuillet 31, v°) non seu- 
lement confirme cette conjecture, mais nous fait saisir dans 
son ensemble la marche entière des opérations qui se succé- 
daient sur un chantier gothique. 


Villard nous représente les parties hautes de la cathédrale 
de Reims telles qu’elles « doivent » être, c’est-à-dire inachc- 
vées. 

Il nous montre les bas côtés couverts et la grande voûte 
non encore exécutée mais déjà préparée par les tirants qui 
doivent la maintenir jusqu’à ce qu’elle ait pris charge ; le dessin 
indique les arcs-boutants seulement amorcés et, sous les colon- 
nettes qui devaient être en délit, de simples pierres d'attente. 


De ce document authentique il ressort que la marche des tra- 
vaux était la suivante (fig. 17): 
IT 22 


338 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


On montait les pieds-droits de la grande voûte, on les entre- 
toisait au niveau des naissances par des tirants provisoires 
(pag. 316); 

On montait les combles. 

Et c’est sous leur abri qu'on bâtissait les grandes voûtes. 


Les arcs-boutants s'exécutaient en mème temps que les 
voûtes, et les tirants résistaient aux poussées éventuelles en 
attendant l'achèvement des organes définitifs de butée. 


17 


LLAOLLLY 


" 


Le comble lui-même était, pendant cette période des tra- 
vaux, un organe précieux de consolidation. 


Non seulement il ajoutait par son poids à la stabilité des 
pieds-droits, mais par son entrait il jouait au-dessus de la voûte 
un rôle équivalent à celui que remplissent les tirants des nais- 
sances. 

La pose des colonnettes en délit (pag. 264) était la dernière 
des opérations. 


Nous avons terminé l’analyse du gros œuvre : 
Comme nous l'avons fait pour l’architecture romane, nous 


FORMES. 339 


reprendrons les parties une à une pour en examiner le détail et 
les formes. 


LES ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION ET LA CHRONOLOGIE 
DES FORMES. 


Non plus que les décorations romanes, les formes gothiques 
ne sauralent être envisagées comme des conceptions ab- 
straites : 


Dans l’art de notre moyen âge, la forme tient à la structure 
comme l'expression à l’idée; l'analyse des moyens décoratifs 
ue peut être qu'un complément de l'étude des procédés de 
construction. 

Le style ne change pas suivant les caprices d’une mode plus 
ou moins arbitraire, ses variations ne sont autres que celles des 
procédés : l’ornement, dans ses moindres détails, ressort de la 
bâtisse elle-même, et la logique des méthodes implique la chro- 
uologie des styles. 


Mais tenons-nous en garde contre les inductions chronolo- 
giques trop absolues. 


Dans une société aussi morcelée que celle du moyen âge, les 
innovations mettaient quelque temps à se transmettre d’une 
école à l’autre et, suivant les provinces, les habitudes du passé 
ont gêné plus ou moins le mouvement : les provinces où l'archi- 
tecture romane avait brillé furent les plus lentes à s'associer 
aux réformes gothiques. 

L'Ile-de-France possédait une architecture gothique très 
avancée alors que la Normandie, l'Auvergne et surtout les 
provinces rhénanes demeuraient encore attachées aux tradi- 
tions romanes. En Bourgogne, la persistance de l'influence clu- 
nisienne retarda moins, mais retarda l'essor. 

Vers le milieu du 13° siècle, l'initiative passe de l’Ile-de- 
France à la Champagne : à compter de cette époque, c'est de la 
Champagne que viendront presque toutes les nouveautés. 


310 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Il convient donc de considérer l'architecture du moyen âge 
comme un art qui s'avance d'un pas inégal dans les diverses 
régions : 

Nulle part du moins on n’aperçoit dans sa marche un moment 
de recul; l’art du 13° siècle sera inégalement développé en Nor- 
mandie ou en Champagne, mais jamais on ne verra un archi- 
tecte du 13° se reprendre par esprit archéologique au style 


du 12°. 


Même lorsqu'il s’agit de restaurer ou de compléter un édifice 
antérieur, l’architecte gothique ne transige jamais avec les 
méthodes de son temps : 

L'édifice du 12° siècle, il le répare, il le termine suivant les 
procédés du 13°; il croit que chaque addition, chaque reprise 
doit porter le sceau de son époque, et que l'unité d'ensemble 
n'implique nullement l’uniformité des procédés de détail. 


Ce préjugé qui confond l’harmonie avec l’uniformité est le 
fait des architectures vieillies : les architectures jeunes et vi- 
vantes qui croient à leurs principes, ne connaissent pas ces 
compromis. 

Les Grecs ont su s'affranchir de ces entraves lorsqu'ils con- 
tinuèrent d’après le style du 5° siècle les colonnades de Sélinonte 
commencées au 6° : la Grèce antique et notre moyen âge se 
rencontrent dans cette foi au progrès. 


Elles se rencontrent aussi dans leur respect pour le passé. 

De même que nous avons vu les Grecs enchâsser dans leurs 
temples des sculptures empruntées à des temples plus anciens, 
de même on voit les auteurs des cathédrales de Bourges et de 
Paris encastrer dans les nouvelles constructions des tympans 
sculptés, fragments des églises qu'ils rebâtissent. 


Tel est l’esprit de conservation et de progrès qui domine les 
transformations de l'architecture. 


Pour fixer des repères dans la chronologie de ces formes si 
méthodiquement déduites, les documents positifs sont rares, 


FORMES. 341 


et le petit nombre de ceux que nous possédons sont d’une 
application délicate : quelques passages de chroniques, des 
chartes de fondation, ou bien des inscriptions rappelant 
l'époque où l'édifice fut consacré. 


Ces informations sont souvent illusoires et toujours sujettes 
à contrôle. Une inscription (Saint-Gervais en est un exemple) se 
replace dans un monument rebâti; souvent la consécration de 
l'église a lieu bien avant son achèvement: et en présence d’une 
charte, toujours se pose cette question : la charte s’applique- 
t-elle à l'édifice actuel, ou à quelque monument antérieur 
dont aucun vestige peut-être ne subsiste? A consulter les 
textes, on serait tenté de donner raison aux thèses qui ont 
présenté comme les premiers monuments gothiques la cathé- 
drale de Coutances qui appartient à peine au 13° siècle, ou 
celle de Cologne qui date du 14°. Le sentiment du style fait jus- 
tice de ces arguments. 

D'un autre côté, les formules commodes qui ont longtemps 
servi à classer les monuments par styles, ne présentent guère 
que des groupements factices qui dans bien des cas n’ont rien 
de commun avec la chronologie réelle : La plus sûre échelle 
chronologique paraît être celle qui déduit, pour chaque pro- 
vince architecturale, les dates relatives des édifices de la filia- 
tion technique des procédés, c’est à cette interpolation raison- 
née, c’est à cet enchainement logique des faits que nous nous 
astreindrons dans l'exposé qui va suivre. 


Ainsi que nous l’avons fait pour l’art roman, nous rattache- 
rons les divers membres de l'édifice aux dispositions de la voûte 
comme à l'élément principal auquel les exigences de l’équi- 
libre subordonnent tous les autres. 


LA VOUTE AU POINT DE VUE DÉCORATIF. 


TRACÉ ET FORMES GÉNÉRALES. 


L'ogive, étant née (pag.265) des convenances de la construc- 
tion et non d’une fantaisie décorative, emprunte ses propor- 


312 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


tions aux besoins qui la motivent, et il serait illusoire de faire 
de tel ou tel tracé d’ogive le caractère d'une époque ou d’une 
autre. Toutefois l'introduction de l’ogive est timide, sa brisure 
ne s’accentue que peu à peu, et en moyenne les tracés se clas- 
sent chronologiquement comme il suit (fig. 1) : 


Au 12° siècle, le demi-diamètre est partagé en cinq parties, 
et le cintre C répond au premier point de division; 

Au commencement du 13° siècle, le cintre C’ répond ordi- 
nairement à la division du demi-diamètre en trois parties 
égales. 

À dater du milieu du 13° siècle, la forme usuelle est l’ogive 


« équilatère » où le centre est en C”, à l’aplomb du pied- 
droit. 


Nous avons indiqué (pag. 286) les aspects successifs de la 
voûte à nervures : 

Jusqu'à la fin du 12° siècle, les grandes voûtes sont générale- 
ment sur plan carré avec subdivision en six panneaux; 

Vers le premier quart du 13° siècle, on voit prévaloir la voûte 
barlongue et, dans l’école angevine, la voûte à liernes. 

A cette même époque apparait la voûte avec tiercerons 
(croisée des nefs d'Amiens). 

Les gerbes de nervures, admises en Angleterre dès le 
14° siècle, prennent place dans l'architecture française au 15° 
et règnent jusqu'aux derniers temps de l’art gothique. 


LA SECTION DES NERVURES. 


L'art roman n’admettait guère pour les doubleaux qu'une 
section rectangulaire ou une forme en boudin : il sculptait 
les nervures mais les profilait à peine. Les nervures pro- 


FORMES. 343 


filées appartiennent à l'architecture gothique; et ici, comme 
en général pour tous les tracés de moulures, les architectes 
s’attachent à des formes inscriptibles dans un épannelage très 
simple. 


L'épannelage se sent sous le détail et donne un effet de masse 
franc et net; 

Au point de vue matériel, on trouve à procéder ainsi le double 
avantage d'atténuer les pertes de pierre et de réduire les frais 
de taille. 


a. — Profils à épannelage rectangulaire. — Les plus an- 
ciennes nervures (A et B, fig. 2) s'inscrivent dans l’'épannelage 
rectangulaire des arcs-doubleaux romans. 


Pour passer de l’arc-doubleau roman à l’arc-doubleau A, il 
suffit de dégager le long de chaque arête saillante un boudin nr 
que des refouillements en cavet permettent de prendre dans la 
masse. Le profil de la nervure diagonale B est un simple bou- 
din également pris dans la masse rectangulaire d'épannelage. 

Tels sont les profils des chapelles absidales de Saint-Denis, 
construites par Suger vers 1130. 


Ce gros boudin est d’un aspect mou et lourd; les architectes 
de Saint-Denis eux-mêmes en reconnurent le défaut : 

Au chœur ils avaient adopté le profil B; au porche ils intro- 
duisent la variante C, où la courbe se brise et donne une arête x 
qui accroche la lumière. 


Vers la fin du 12° siècle (Notre-Dame de Paris), on essaie 
d'étendre à tous les nerfs des voûtes le profil à double boudin A. 


Alors les sommiers ne sont pas encore appareillés en tas de 


314 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


charge, les nervures (pag. 272, fig. A) ont dès leur départ une 
existence individuelle, et tout au plus un léger amincissement 
en queue permet de restreindre l’espace qu'occupent les nais- 
sances. 


b. — Profils à épannelage triangulaire. — Dès qu'intervient 
l'idée de construire les premières assises en tas de charge 
(pag. 272, B), on resserre la surface d’emprise des nervures en 
établissant entre elles des pénétrations profondes. 


A ce moment le profil se transforme : 


S'il faut pour obtenir les pénétrations se résoudre à entamer 
la nervure, on tâche du moins que l’altération ne porte que sur 
des membres accessoires, et qu’une moulure dominante mar- 
quant l’arête descende sans interruption jusqu'aux naissances. 

Un profil à épannelage triangulaire permet seul de satisfaire 
à cette condition : de là, à partir du 13° siècle, la tendance à 
remplacer l’épannelage carré, qui pourtant était meilleur au 
point de vue de la résistance, par un épannelage triangulaire 
qui se prête mieux aux pénétrations : 

Des formes de la fig. 2 on est conduit à celles de la fig. 3. 


La silhouette générale est un trèfle : trois tores principaux 
séparés par des cavets. 


Envisageons séparément un de ces tores et les cavets qui 
l'isolent. 


Les diagrammes fig. 4 expriment les modifications succes- 
sives que ces membres vont éprouver. 
Elles peuvent se résumer ainsi : 


FORMES. 345 


Les plus anciens tores sont simplement à section circulaire. 

On arrive bien vite, au moins pour le tore arêtier, à redes- 
siner l’arête non seulement par cette brisure que nous avons 
aperçue à Saint-Denis, mais par une contre-courbe telle que z; 
le tore devient alors un boudin « nervé ». Cette modification 
se produit vers le premier quart du 13° siècle. 


Au cours du 13° siècle, les tores tendent à s'enlever en 
lignes de plus en plus accentuées, plus fines et plus brillantes; 
et, pour les mettre plus en valeur, les cavets séparatifs s’agran- 
dissent sans cesse, formant entre les lignes lumineuses comme 
des champs ou repos de plus en plus larges. 


Le détail A (fig. 4) rappelle l'aspect primitif du tore : son 
seul accompagnement consiste dans les bstels qui le dégagent. 


Pour le détacher mieux, on le borde de deux baguettes avec 
ou sans listels (détails B et C). 

Ces baguettes, d’abord adhérentes au tore, peu à peu s’en 
séparent, ce qui ajoute à la netteté de l'effet : le tore avec ses 
moulures accessoires se présente, vers le milieu du 13° siècle, 
sous un aspect général tel que D,EouF. 


Jusqu'ici on n’avait nervé encore que le tore arêtier : 

Bientôt on les nerve tous; on nerve même les baguettes qui 
les bordent. 

Enfin on nerve les tores non plus seulement sur leur arête 
mas sur leurs côtés, ce qui conduit au profil G. 


316 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Ainsi se succèdent et s’enchainent les transformations pro- 
gressives du membre élémentaire de la nervure, ainsi prennent 
naissance (fig. 5) les profils d'ensemble en apparence étranges 
des derniers temps de l’art gothique. 


5 g 


Les types F et G appartiennent au 14° siècle, le type H aux 
15° et 16°. 

Cette fois, à force de rechercher la vigueur des contrastes, 
on est tombé dans la complication et la sécheresse, mais le 
caprice ne fut pour rien dans cette erreur, et ces formes bizarres 
se rattachent par une transition sans lacunes à celles des 
meilleures époques. 


Quant aux nervures presque filiformes qu’on ne peut tailler 
que dans des voussoirs faisant corps avec les remplissages, 
l'emploi de ces nervures purement décoratives reste longtemps 
confiné dans les architectures du groupe angevin (pag. 276). 

Leur introduction dans les écoles du centre de la France ne 
commence que vers 1260 à Saint-Urbain de Troyes; et cette 
variété, peu conforme à l’esprit de l’art gothique, demeura tou- 
jours à l’état d'exception dans les provinces où cet art avait 
cu ses premiers foyers. 


Clefs. — En principe, l'arc brisé est dépourvu de clef : 
l'appareil des voussoirs qui le terminent (pag. 146, N) s'accom- 
mode mal de cet ornement : Jusqu'au 14° siècle on n’admet les 
clefs qu'aux points où se croisent les nervures diagonales. 

D'ordinaire la clef est sculptée, et un trou percé en son milieu 
permet de suspendre à la voûte des lampes ou des ornements 
de fête (fig. 6 B). Sous les tours (C), la clef est remplacée par 
un grand anneau vide dont les claveaux se déchargent sur les 
nervures, et qu'on utilise pour le passage des cloches. 


FORMES. 347 


C'est seulement au 15° siècle que les voûtes se compliquent 
de ces clefs pendantes D qui peuvent, dans le cas d’arcs très 
aigus, opposer un obstacle utile au relèvement du sommet, 
mais qui exagèrent les poussées et doivent être en somme 
regardées comme les superfétations d’un temps de décadence. 


Les trompes pendantes (pag. 283), qui visent plus encore 
à surprendre par l’invraisemblance d'un équilibre dont les 
moyens échappent à l'œil, ne sont guère en usage qu’en An- 
gleterre, vers les dernières années du 15° siècle. 

Dans quelques voûtes d’absides le garni des reins est rem- 
placé (détail À : Carcassonne) par un remplissage fait de 
pierres en délit ajourées. 


LES ASPECTS SUCCESSIFS DU PIED-DROIT. 


Nous avons présenté (pag. 294) la constitution de la pile 
gothique comme une pure extension de celle de la pile romane. 

La pile romane comportait une colonnette sous chaque ner- 
vure ; il n’y avait alors que des nervures transversales, des 
arcs-doubleaux : d’autres nervures interviennent, la logique 
commande de leur donner des appuis de même sorte. Quatre 
colonnettes tout au plus se détachaient du Le de la pile 


romane : à présent (fig. 7) il en faut sous les arcs-doubleaux, 


348 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


il en faut sous les nervures diagonales, sous les archivoltes des 
fenêtres : le pilier se transforme en un véritable faisceau. 


&. — LA PILE À SOUCHE CYLINDRIQUE. 


Toutes ces colonnettes, il semblait naturel de les faire des- 
cendre des naissances des nervures jusqu'au sol. 

Ce parti fut immédiatement admis pour les pieds-droits 
adossés aux murs ; 


Mais, pour les piles rangées en bordure le long des nefs, il 
y eut une période d’hésitation : 

On craignait que le faisceau fût un encombrement et un 
obstacle à la vue; et longtemps on s'en tint au compromis 
fig. 8 A : 


Les fûts des colonnettes s'interrompent avant d'atteindre le 
sol, ils s'arrêtent sur un tailloir £, et le pied de la pile se réduit 
au noyau cylindrique a. 


FORMES. 849 


Tel est l'aspect que les piles isolées présentent dans presque 
tous les édifices antérieurs au 13° siècle. 

L'exemple A provient de la nef de Notre-Dame, dont les dis- 
positions générales étaient fixées dès l’an 1163. 


D. — TRANSITION A LA PILE EN FAISCEAU. 


Aux collatéraux de Notre-Dame de Paris ainsi qu’à deux tra- 
vées de Laon (pag. 317 et 318) il existe sur le pourtour des 
colonnes, des fuseaux en délit; mais ces fuseaux sont moins 
des supports de nervures que des raidisseurs (pag. 264) pla- 
cés aux points où s’exercent les plus lourdes pressions. 


A Notre-Dame, les travées du porche sont de peu d'années 
postérieures à la nef : et là, par un progrès qui est un ache- 
minement vers la solution définitive, quelques-unes des colon- 
nettes, mais quelques-unes seulement, descendent jusqu’au 
sol : ce sont les quatre principales, celles qui reçoivent les arcs- 
doubleaux de la grande nef et les retombées de ses arcades. 


Pendant près d’un quart de siècle on s'en tint à ce moyen 
terme : 

Vers 1215 à la cathédrale de Reims (B), aux cathédrales 
d'Amiens et de Soissons, ces quatre principales colonnettes 
. Sont encore les seules qui se détachent de la souche cylindrique 
des piles. 


Bourges est peut-être le premier édifice où s’accuse avec 
netteté l’idée de continuer sur toute la longueur des piles d'une 
grande nef les fuseaux issus de la naissance des voûtes. 


C. — LA PILE DISPOSÉE EN FAISCEAU SUR TOUTE SA HAUTEUR. 


Ce n’est que sous saint Louis, lors de la reconstruction de 
la nef de Saint-Denis (1240 environ), qu’on voit décidément se 
prolonger jusqu’au sol autant de colonnettes qu'il y a de ner- 
vures à porter. 


350 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Quelquefois le noyau cylindrique disparait derrière ce fais- 
ceau, 

Plus ordinairement, au cours du 13° siècle, le contour en est 
respecté et sert de fond au groupe (fig. 9 N). 


Jusqu’aux dernières années du 12° siècle les colonnettes font 
corps avecle noyau despiles et se liaisonnent assise par assise : 
c'est à cette date seulement que s’introduit l'usage de les tailler 
en délit et de les rapporter après coup. 


Nous saisissons à Notre-Dame le passage d'un système à 
l’autre : 

Au chœur, Jes colonnettes sont encore appareillées par 
assises, à la nef elles sont en délit. 


À Notre-Dame, les fuseaux sont fixés par de simples cram- 
pons ; dans la plupart des édifices du 13° siècle, ils sont main- 
tenus sur des boutisses P profilées en bagues. 


Bientôt on ne se contente plus d'affecter une colonnette 
spéciale à chaque nervure : on en consacre une à chaque membre 
important de la nervure; Ainsi, dans l'exemple R (Saint-Urbain), 
trois colonnettes groupées en trèfle correspondent respective- 
ment aux trois tores d'une même nervure, et ce fractionnement 
du pilier se reproduit dans tous les édifices du 14° siècle. 


FORMES. 351 


Alors la complication devient extrême; les fuseaux s’effilent 
tellement qu'on renonce à les tailler en délit : on revient à 
l'appareil primitif, où les colonnettes sont prises dans les assises 
mêmes des piles. 

Saint-Urbain est un exemple de ce retour. 


d. — LA PILE NERVÉE. 


Saint-Urbain marque l’époque où la colonnette commence 
(pag. 295) à être considérée comme le prolongement vertical 
de la nervure. A titre de continuation de la nervure, elle en 
épouse peu à peu le profil, et le parement se trouve dès lors 
découpé en festons tels que les indique le croquis S (Saint- 
Nazaire de Carcassonne, 14° siècle). 


Pour éviter d’« étonner » la pierre, on ménage le long des 
arêtes rentrantes des arrondis a; et en même temps, pour prêter 
de la fermeté aux arêtes saillantes, on leur donne un profil en 
contre-courbe c semblable à celui des nervures : 

Ces nerfs anguleux courant le long des fûts ne sont autre 
chose qu'une dernière transformation de la colonnette. 


LE RACCORDEMENT ENTRE LA PILE ET LES VOUTES. 


a. — Raccordement par l'intermédiaire d’un chapiteau. — 
Au début, lorsque les sommiers ne sont pas encore bâtis en 
tas de charge (pag. 294), la colonnette est considérée comme 
un appui réel de la nervure, et le chapiteau qui la termine 
garde l'aspect robuste d’un support : 

Le chœur de Notre-Dame, achevé en 1196, présente le cha- 
piteau ainsi conçu. 


À l’époque de la nef (premières années du 13° siècle), on a 
compris que le rôle de la colonnette est illusoire : le chapiteau 
qui la couronne prend le caractère d'un corbeau portant la 
retombée, corbeau qui se maintient par le fait seul de son 
encastrement : 


352 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le chapiteau m (fig. 8) accuse très nettement cette façon 
nouvelle de comprendre l'équilibre. 


Puis, lorsqu'intervient l'appareil des sommiers en tas de 
charge, on sent que le véritable appui des nervures est nor 
pas le chapiteau mais le massif même du tas de charge : on 
ne voit plus dans le chapiteau qu’un ornement et dans la co- 
lonnette qu'une continuation décorative de la nervure; et c’est 
alors qu’on imagine de substituer à la section circulaire de la 
colonnette une section rappelant celle des naissances : 

On aurait dès cette époque effacé le chapiteau et prolongé 
le long du fût-le profil même des nervures, si l’on n'eût été 
arrêté par l'obstacle de leur excessive saillie. Le chapiteau forme 
entre la nervure et son prolongement vertical une interruption, 
une coupure qui permet de modifier, d’aplatir le profil : c'est à 
ce titre seulement que le chapiteau est conservé pendant le 
14° siècle. 

Déja même à Saint-Urbain quelques nervures filent sans 
s'interrompre le long du parement du pilier. 


b. — Suppression du chapiteau : raccordement direct des 
nervures avec le fût. — Vers le 15° siècle, on s'aperçoit que 
l’on peut par un autre artifice parer à l’excessive saillie du 
profil des nervures : 

Il suffit de les enchevêtrer par pénétration mutuelle, ce qui 
permet de supprimer le chapiteau comme accessoire inutile. 


Cet enchevêtrement peut se réaliser par deux moyens diffé- 
rents, qui correspondent aux deux variétés R et S (fig. 10): 


En R, les nervures s'engagent par pénétration purement 
géométrique les unes dans les autres, et les parties qui dé- 
bordent le noyau de la pile filent verticalement jusqu’à sa 
base; 

En S, les nervures viennent mourir par pénétration contre 
le cylindre qui constitue le corps du fût. 


Quelle que soit celle des deux solutions qu’on adopte, toutes 


FORMES. 3h13 


les pénétrations s’opèrent dans les assises qui constituent le 
tas de charge, ce qui (pag. 273) atténue la complication des 
tracés. 


Les deux combinaisons R et S sont concurremment admises 
pendant les 15° et 16° siècles : R provient de Saint-Ouen de 
Rouen (parties du 15° siècle); S, chœur de Saint-Séverin 
(16° siècle): Ici rien n'indique le point où la pile finit, où la 
voûte commence. 


À vrai dire la délimitation, si l'on voulait l'établir, devrait 
moins correspondre à la naissance des courbes qu'au niveau 
même où se termine le tas de charge. 

Et en effet ce niveau se trouve accusé dans quelques archi- 
tectures de l’école anglaise : le chapiteau subsiste à la nais- 
sance des nervures, mais une ligne de démarcation très nette 
indique l’arase où finit, avec le tas de charge, la construction 
par assises, la pile proprement dite (cathédrale d’York). 


DÉTAILS ET FORMES SUCCESSIVES DU CHAPITEAU. 


Dans cette série de transformations de la pile nous avons 
Il 23 


354 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


vu le chapiteau tour à tour se constituer, s’atrophier et disps- 
raître : il convient d'examiner de plus près les aspects succes- 
sifs qu'il présente. 


De même que le chapiteau roman, le chapiteau gothique a 
sa hauteur réglée sur des considérations tout à fait indépen- 
dantes de la hauteur de la colonne. 

Dès que la colonne en fuseau est admise, on ne peut songer 
à établir un rapport entre la longueur du fût et l'importance 
de son couronnement : la dimension du chapiteau se détermine 
d’après l'épaisseur de la pierre où il est taillé; 

Quelquefois on voit dans une même ordonnance les hau- 
teurs des corbeilles et des tailloirs varier d’une colonne à l’autre 
suivant les épaisseurs de banc que la carrière a fournies. 


Envisageons d’abord (fig. 11) le chapiteau dépouillé de ses 
ornements sculptés et réduit à sa corbeille et son tailloir. 


L'APPAREIT.. 


Au cours du 12° siècle, l'appareil usuel (profil A) consiste à 
consacrer une assise spéciale à la corbeille, une au tailloir. 


FORMES. 355 


Cette distinction, qui d’ailleurs n’a jamais été sans excep- 
tions, est à peu près abandonnée vers la fin du 12° siècle. 


Au 13°, le tailloir s’amincit et n’est plus (coupe A') qu'une 
moulure qui s'incorpore à l’assise même de la corbeille. 

Lorsque le relief est très prononcé, on compose le chapiteau 
de deux assises superposées (détail B). 


Vers le 14° siècle, grâce aux artifices de pénétration mu- 
tuelle, les nervures ne présentent à leur naissance qu’une 
saillie très légère : 

Pour les recevoir, on peut se contenter d’un tailloir peu 
saillant et par suite aussi d’une corbeille de faible hauteur: 
le chapiteau, alors, est pris dans un banc de pierre mince et 
présente l'aspect indiqué en C. Les chapiteaux des derniers 
temps de l’art gothique se réduisent à des bagues. 


LE TAILLOIR. 


Originairement le tailloir est carré, comme le tailloir roman, 
comme le tailloir antique. 


Tant que le profil des nervures s'inscrit dans un épanne 
lage rectangulaire (pag. 343), cette forme carrée du tailloir 
s'accorde bien avec celle de la retombée; mais dès que la 
section de retombée s'inscrit dans un épannelage rectangu- 
laire (croquis S), la partie X devient inutile : on l’abat, et l’on 
remplace la partie carrée par un polygone tel que A’, ou 
même par un simple triangle. 


Cette tendance à mettre le contour du tailloir en harmonie 
avec la section des retombées est particulièrement accusée 
aux grosses colonnes des nefs. 

Comparons (pag. 348, fig. 8) le tailloir { de Notre-Dame 
avec le tailloir # de Reims ou d'Amiens : à Notre-Dame, Ie 
tailloir carré £ laisse sur sa plate-forme de larges espaces 
inoccupés; à Reims le tailloir #’ serre d'aussi près que pos- 
sible le contour et des membres qu'il supporte et de ceux 
qu'il surmonte. 


356 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


En Normandie, l’art gothique a moins de souplesse, les 
formes géométriques dominent : lorsque les Normands aban- 
donnent le tailloir carré, presque toujours ils adoptent un 
simple disque circulaire. 


LA CORBEILLE ET SA DÉCORATION SCULPTÉE. 


Le profil de la corbeille, ainsi que l'indique la fig. 11, est 
une simple gorge; et la décoration sculptée qui l'enveloppe 
‘Se compose non plus, comme dans certains chapiteaux romans, 
de bas-reliefs à figures légendaires, mais exclusivement de 
feuillages. 


Les feuilles sont rangées par étages : autant d'assises autant 
de rangs de feuilles; 

Sculptées avant la pose, elles se renferment toujours dans 
les assises qu’elles habillent : et ainsi Le parti général de l'orne- 
ment ressort de l'appareil et l’exprime. 


À l'époque romane, le feuillage des chapiteaux était copié 
sur des dessins d’étoffes orientales, ou bien il reproduisait 


(fig. 12 A) les contours conventionnels de l’acanthe gallo- 
romaine : seule l’école clunisiennc avait tenté quelques essais 
pour rompre avec les conventions, en s'inspirant de la nature 
elle-même. 


La rénovation commencée par les Clunisiens, les Gothiques 
l'achèvent : 

A l'instant où l'architecture nouvelle prend son cssor, toutes 
les influences du décor asiatique disparaissent ainsi que les 


FORMES. 307 


poncifs romains; le sculpteur se place directement en face de 
la flore indigène : désormais il n'admettra qu'elle pour guide. 


12° siècle. — Le croquis B (fig. 12) montre un détail et la 


fig. 13 C un ensemble de chapiteau appartenant au 12° siècle : 


On y sent pris sur le vif les traits d’une végétation réelle. 

Un feuillage à formes découpées et fines aurait contrasté 
avec l’aspect sévère des premières constructions gothiques : 
le sculpteur du 12° siècle s'attache de préférence aux effets de 
la végétation naissante. 


On reconnaît à ces folioles repliées, à ces feuilles grasses 
l'aspect des premières pousses : 

Ces bourgeons à peine épanouis ont une simplicité ferme 
de contours qui les mettait en parfaite harmonie avec l’archi- 
tecture elle-même. 


Les feuilles d’eau (fig. 12 B) ont quelque chose de ce carac- 
tère : elles s'associent aux bourgeons. 


Début du 13° siècle. — Dès le 13° siècle, le contraste que re- 
doutaient les premiers ornemanistes a cessé d'exister : Les 


358 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


lignes se sont élancées, les formes sont devenues assez lé- 
gères et sveltes pour comporter une décoration moins simple 
et moins austère. 


Alors ce n’est plus le bourgeon, c’est plus rarement la 
feuille d'eau qui est prise pour modèle, mais la feuille épa- 
nouie des grands végétaux, avec sa tige fine ct ses dentelures; 
cette feuille, on l’étale sur la surface de la corbeille, on la 
recourbe sous les angles du tailloir (fig. 13 D et 14 ) : 

La sculpture prend une flexibilité, une variété de détails 
jusque-là sans exemple, et qui n'ôtent encore rien à la netteté 
des masses. 


À peine peut-on citer quelques édifices, tels que la cathé- 
drale de Soissons, où le même motif d'ornement se reproduit 
d’une colonne à l’autre; cette froide répétition répond à des 
idées de régularité qui ne sont point celles du moyen âge : 
En principe, chaque chapiteau a sa décoration à part. 


14 


+7 


| { 


On peut suivre de la fig. 12 à la fig. 14 le changement pro- 
gressif de caractère : 


Le fragment B (fig. 12) et le chapiteau fig. 13 C correspondent 
à La fin du 12° siècle: 

L'un provient de Saint-Julien-le-Pauvre, l’autre de la cathé- 
drale de Laon. 


Les sculptures fig. 13 D et 14, d'allure si libre et si correcte 
encore, datent de 1230 à 1240 : 
Le crochet fig. 14 est emprunté à la cathédrale de Reims, 


FORMES. 959 


le chapiteau D (fig. 13), au réfectoire de Saint-Martin des 
Champs. 


Fin du 13° siècle; dernières époques. — Pour la sculpture 
ornementale aussi bien que pour l'architecture, la grande 
époque est la première moitié du 13° siècle. 


Passé cette date, le contour perd de sa pureté; le décor du 
chapiteau tend à sortir de son cadre naturel en débordant de 
plus en plus le tailloir. L'artiste n'avait cherché jusque-là que 
l'expression du vrai simple, il commence à céder à un entraine- 
ment de réalisme : il traduit les flexions capricieuses du ra- 
meau, les irrégularités mêmes de sa croissance; la ligne se 
perd sous un détail trop touffu, l'impression devient moins 
nette, l'aspect moins monumental. 

Cet excès de recherche commence vers 1240; la cathédrale 
de Reims nous en fournit la date : l’ensemble de la nef, an- 
térieur à 1230, en est encore exempt; à quelques années de 
là on ajoute à la nef deux travées, et dans ces deux travées 
additionnelles le défaut se manifeste. 


Le 14° siècle réagit contre l’abus des ornements sculptés : 
il en est sobre, mais il leur donne un caractère plus libre en- 
core et souvent incorrect. 


Le 15° s'efforce de rendre l'aspect tourmenté des chardons, 
des plantes à feuillage frisé (fig. 15). 


À cette époque s'introduisent dans la décoration des chapi- 
teaux d’églises les écussons héraldiques qu'un sentiment plus 
juste des convenances en avait jusque-là exclus; 


360 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Et, à mesure qu'on approche du 16° siècle, une place de 
plus en plus large est faite aux représentations grotesques, 
dernière ressource d’un art qui a épuisé tous les moyens d'effet 
et d'expression. 


APPLICATION DES CARACTÈRES D'ÉPOQUES AU CAS D’UNE COLONNETTE. 


Les fig. 16 et 17 résument, en les appliquant au cas simple 


d'une colonnette, les caractères successifs du chapiteau go- 
thique : 


En A (12° siècle), le chapiteau est surmonté d’un tailloir 
carré et reçoit un arc dont le profil s'inscrit dans un épanne- 
lage rectangulaire. 


En C (13° siècle), on voit le tailloir se modeler sur le profil 
de l'arc: en pointe lorsque le profil s'inscrit dans un contour 
triangulaire; polygonal ou même circulaire lorsque le profil 
de l'arc est un tore. 

B est la variante normande à tailloir en forme de disque. 


Les ornements sculptés présentent tour à tour trois aspects 
bien distincts : 

a. — Feuilles naissantes repliées sous les angles de l’abaque; 

db. — Crochets proéminents de feuillage épanoui; 

c. — Simples rameaux jetés sur le nu de la corbeille. 


FORMES. 361 


Le premier type prévaut jusqu’en 1230; le deuxième, de 
1230 à 1250; le troisième, à partir de 1250. 


C’est alors que l’on commence à considérer la colonne comme 
un prolongement vertical de l'arc : on juge le tailloir inutile et 
l'on en vient (D) à réduire le chapiteau à l'astragale qui en 
marquait l'origine, et un bouquet de feuillage à la place qu’oc- 
cupait la corbeille. 

Au 14° siècle, ce bouquet de feuillage est même fréquem- 
ment supprimé, et il ne reste du chapiteau que l’astragale (E) 


17 


A la fin du 15° siècle (F), le chapiteau tout entier a disparu. 


LE SOCLE ET LA BASE DE LA COLONNF. 


Le fùt gothique, non plus que le fût roman, n’est jamais 
conique ni galbé, c’est exactement un cylindre. 


La pression qu'il exerce, il convient de la répartir sur une 
large surface d'appui, et cela conduit à interposer entre ce. 
fût et la fondation qui le porte des assises de pierre faisant 
empattement. 


La fig. 18 (page suivante) montre les formes générales 
qu'affecte le massif d'appui. 


Dans les plus anciens édifices, il se présente sur plan carré; 


362 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


et pour le rendre moins gênant, on abat l'angle saillant ainsi 
qu'il est indiqué en C {chœur de Chartres), ou bien on abat 
l'arête verticale tout entière ainsi qu'il est indiqué en À (chœur 
de Notre-Dame). 


A Chartres, à Reims (fig. 18 B), les piliers de la nef sont 
flanqués de colonnettes : chaque colonnette a son socle et sous 
l'ensemble règne une plate-forme octogone. 


Lorsque les colonnettes se multiplient (fig. 19), les socles 
individuels subsistent, la plate-forme générale est supprimée. 


FORMES. 363 


Dans tous les cas, il faut racheter l'élargissement brusque 
qui se produit à l'endroit du socle. 


L'organe de transition est la base : 

Par le mouvement circulaire de ses profils la base se rat- 
tache au fût; par la plinthe carrée avec laquelle elle fait corps, 
elle se relie au socle. 


LE PROFIL DE LA BASE. 


Le profil est toujours subordonné à la condition de s'inscrire 
dans un épannelage simple : Deux cylindres d’ébauche (fig. 20) 
donnent l'enveloppe générale; chaque cylindre légèrement re- 
taillé se transforme en un tore et, entre les deux tores, on 
creuse une Scotie. 


Ce sont là les éléments de la base antique, mais avec quel- 
ques modifications dictées par un esprit plus pratique : 


1° Le fût antique (fig. 21 C, page suivante) reposait sur la 
base par l'intermédiaire d’un congé : Ce congé, qui était fra- 
gile et qui entrainait une perte de pierre, est supprimé, le fût 
s'interrompt brusquement en X. 

2° La base antique avait sa saillie et sa hauteur réglées sur 
le module de la colonne; les dimensions de la base gothique 
se règlent, comme celles du chapiteau, sur la hauteur de banc 
de la pierre dont on dispose : on prend sur cette hauteur 
ce qu'il faut pour obtenir une plinthe solide; le surplus est 
consacré aux moulures. 


364 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Et cette règle est suivie avec tant de franchise, qu’à Notre- 
Dame, où les pierres disponibles n'étaient pas d'épaisseur uni- 
forme, le profil de la base varie de hauteur d’une colonne à 
l'autre : on ne s’astreint pas plus à l’uniformité de dimensions 
pour les bases que pour les chapiteaux. 


MODIFICATIONS SUCCESSIVES DU PROFIL DE LA BASE. 


12° siècle et commencement du 13°. — Le profil A (fig. 21) 
est presque classique; la scotie, encore modérément fouillée, 


2l 


0.5 
forme entre les deux tores une zone séparative qui bientôt 
paraît insuffisante. 


Dès la fin du 12° siècle on veut accentuer l'effet en séparant 
les deux tores par une ligne noire: on creuse la scotie (profils 
B et R}), on la détache au point même de compromettre la 
solidité. 

Un moment il y eut un tel engouement pour cette variété 
nouvelle, qu’on en vint à l'appliquer même à l'extérieur, au 
risque de voir les eaux s’accumuler dans le rentrant, pourrir 
la pierre et, à la moindre gelée, la faire éclater. 


Fin du 13° siècle, 14°. — Vers le milieu du 13° siècle, on 
revient sur cet excessif refouillement de la scotie; mais, par 


FORMES. 365 


une exagération inverse, on rapproche les deux tores en un 
groupe souvent assez confus (profil S). 


15° siècle. — Le 15° siècle enchérit encore sur ce défaut, 
supprime la scotie et accole les deux tores l’un à l’autre. 


LE RACCORDEMENT ENTRE LES MOULURES DE LA BASE 
ET LA PLINTHE. 


Avant le 13° siècle, la base proprement dite, l'anneau pro- 
filé qui ceint le pied de Ia colonne, se renferme exactement 
dans le périmètre rectangulaire de la plinthe, sans jamais dé- 
border; de sorte qu'il reste aux quatre angles de la plinthe 
quatre écoinçons inoccupés : 

K 22 


Pour reporter la charge sur ces écoinçons, on les raccorde 
avec la base par des griffes sculptées. Ces griffes, dont l’ori- 
gine remonte à l'époque romaine (tom. I, pag. 546), entrent 
dans la pratique courante vers le milieu du 12° siècle (Saint- 
Germain des Prés) et se retrouvent jusqu'au 14° (Saint-Na- 
zare de Carcassonne }, mais leur période de faveur expire vers 
l'an 1220. 


A ce moment on imagine (fig. 22, croquis N) de restreindre 
l'espace inoccupé en faisant déborder la base par rapport à la 
plinthe : et pour rendre moins fragiles les rebords du profà 
ainsi devenus saillants, on les renforce par de petits corbeaux. 


Ou bien enfin (R) on remplace la plinthe carrée par une 
plinthe polygonale, ce qui rend tout raccord inutile. 


366 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dès le 13° siècle, à Saint-Urbain de Troyes, la base épouse 
le contour accidenté de ces sortes de nervures verticales qui 
tendent à remplacer les colonnettes. 

L'exemple fig. 24 A provient de Saint-Nazaire de Carcas- 
sonne (14° siècle). 


LE PROFIL DE LA PLINTHE ET DU SOCLE. 


Au début, la plinthe est à parement lisse et vertical, et pose 
en retraite sur l’assise formant socle (fig. 23 A ); 

Puis (B et C), la plinthe prend un aspect mouluré. 

Et voici comment ses aspects successifs s'engendrent et 
s’enchaînent : 


A B C 
93 l L 
gd 
a / a 
| 
PATRON LE 


Lorque le profil de la base commence à déborder le parement 
de la plinthe, on obtient (A) la saillie du rebord par un simple 
abatage pratiqué verticalement dans le bloc. 


Bientôt on observe qu’on peut limiter l'abatage à un niveau 
tel que £ et utiliser pour l’'empattement le surplus de la pierre : 
on marque par un talon le niveau où l’abatage s'arrête, et le 
profil devient B. 


On sent alors que le talon £ fait trop songer à une ligne de 
lit : afin d'éveiller simplement l’idée d’une retraite, on allonge 
la courbe £ suivant le tracé ('. 

Le profil C ressort de cette fusion progressive entre des 


FORMES. 367 


membres orngnmarement distincts : il est presque invariable- 
ment admis aux 14° et 15° siècles. 


FUSION DU SOCLE AVEC LA BASE. 


Au moment où s’accomplissent ces dernières transforma- 
tions, on commence à effacer de parti pris les lignes horizon- 
tales : Plus de chapiteaux (pag. 352); une seule ligne horizon- 
tale subsiste, celle des bases : et elle appelle d'autant plus 
l'attention qu’elle se trouve à portée de l'œil. On s'efforce de 
la rompre; et pour cela on place les bases des colonnettes à 
des niveaux différents. 


Imaginons (fig. 24 B) une colonne principale flanquée de 
ces nervures qui, au 15° siècle, tendent à remplacer les colon- 
nettes : On établira la base de la colonne immédiatement au- 
dessus du socle, et les bases des nervures un peu plus haut. 

Sur un gros pilier où se groupent des colonnettes d’inégalc 
importance, on peut avoir une cote de départ pour les colon- 
nettes d'arcs-doubleaux, une pour celles qui répondent aux 
nervures, une troisième pour les colonnettes de formerets. 


368 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


On obtient ainsi une cascade de bases étagées : c’est la der- 
nière limite où la complication méthodique des formes puisse 
atteindre. 


Le 16° siècle, où cette complication est courante, admet pour 
le corps de la pile deux dispositions : 

Un fût le long duquel se prolongent les nerfs de la voûte; 
ou bien un fût lisse, avec arrêt brusque des nerfs au niveau 
des naissances. 


Deux variétés de bases répondent à ces deux variétés du 
fût : Nous venons de décrire celle qui correspond au fût 
nervé; dans le cas du fût lisse, la base présente (fig. 24) un 
aspect tel que C. 


Les deux exemples B et C sont empruntés à un même en- 
semble de construction, le chœur de Saint-Séverin : l’architec- 
ture du 16° siècle admet simultanément les deux dispositions B 
et C, cette forme austère et pauvre, et cet exubérant et sec 
enchevêtrement de lignes. 


ASPECTS SUCCESSIFS ET DISPOSITIONS ORNEMENTALES 
DES CONTREFORTS ET DES ARCS-BOUTANTS. 


Ce que nous avons dit du fonctionnement des contreforts et 
des arcs-boutants implique la chronologie de leurs formes : 
il suffira de rappeler ici les caractères d'époques. 


CONTREFORTS. 


La fig. 25 met en regard trois profils de contreforts corres- 
pondant respectivement à la première moitié du 13° siècle, au 
14°, au 16°. 


Les contreforts de l'époque romane n'étaient que des épe- 
rons s'élevant droit du sol à la corniche : ils se dissimulaient 
pour ainsi dire sous la forme de pilastres ou de demi-colonnes 
engagées. 


FORMES. 3069 


De ces éperons aplatis on passe brusquement à des contre- 
forts très saillants, avec retraites étagées : les retraites sont 
disposées en glacis et terminées par des coupe-larmes qui em- 
pêchent l’eau de couler le long des parements. 


Au 12° siècle, presque toujours les flancs sont verticaux; au 
commencement du 13° les flancs, aussi bien que la face de tête, 
se retraitent par échelons (fig. 25 A : le Mans. 


Ce fort empattement entraine autour de l'édifice une grande 
perte de terrain : peu à peu on l’atténue et, vers la seconde 
moitié du 13° siècle, on revient au profil vertical; à peine quel- 
(ques ressauts purement décoratifs rompent l’uniformité du 
parement; le contrefort monte droit, et se termine par un 
pinacle (type B : Carcassonne ;. 

I 24 


870 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Un contrefort gardant ainsi jusqu’au sommet toute sa saillie, 
porte ombre sur les fenêtres et assombrit l'intérieur : 


Les architectes du 15° siècle atténuent cet inconvénient en 
donnant à la partie terminale un plan triangulaire; 

Le passage du carré au triangle est sauvé par un chaperon 
en forme de pyramide dont le croquis C indique l'agencement 
(Saint-Gervais). 


C'est seulement à parür de cette époque que les contreforts 
d'angle s’orientent à 45° (pag. 298). 


ARCS-BOUTANTS. 


Pour l'arc-boutant, les principales variétés chronologiques 
se classent comme il suit : 


Jusqu'au milieu du 13° siècle, structure massive : une simple 
garniture en maçonnerie pleine surmonte l'arc et s'arase sui- 
vant un plan incliné (pag. 304, fig. 8 A). 

D'ordinaire ce plan incliné se brise à l’aplomb de la culée, 
ct se termine ( pag. 306, fig. 10 M) par une partie horizontale 
ui empêche de glisser les dalles du rampant. 


Du 13° siècle datent les premiers essais d’interposer entre 
l'arc et le rampant une arcature à jour (pag. 309). 


Au cours du 15° siècle commence l'emploi des raidisseurs 
en contre-courbe (pag. 305, fig. 9 E). 


Dans les plus anciens arcs-boutants (Saint-Remi de Reims, 
Saint-Germain des Prés par exemple), les dalles du rampant 
sont de simples picrres plates. 

Au 13° siècle, ces dalles se profilent { pag. 307, fig. 11) con- 
formément aux tracés M ou N : 

En N, le rampant fait office d'aqueduc et présente une sec- 
tion en cuvette; 


FORMES. 371 


En M, où il ne remplit pas cette fonction accessoire, son 
profil est à deux versants et se termine par une série de 
crochets formant crête. 


A Reims, à Beauvais (pag. 315, fig. 17) l'absence ou la pré- 
sence de cette crête de crochets distingue les rampants qui 
jouent ou ne jouent pas le rôle d'aqueducs. 


LA CORNICHE. 


Dans l'architecture classique, un entablement comprenant 
architrave, frise et corniche, était le complément obligé de 
toute ordonnance à colonnes. 


Nous avons vu les architectes romans rompre avec cette tra- 
dition. Les architectes gothiques adoptent la réforme romane : 
Jamais ils n’admettent un entablement au-dessus des colonnes. 

A l’intérieur ils accusent par un bandeau le niveau d'appui 
des fenêtres, le sol des galeries; à l'extérieur 1ls marquent les 
retraites des murs par des glacis à revers d’eau : La corniche 
proprement dite, ils la réservent au couronnement des façades. 


a. — La corniche sans chéneau. — La corniche romane se 
réduisait à une assise saillante, ordinairement une tablette 
portée sur des corbeaux, qui éloignait du parement du mur le 
rebord du toit d'où s'égouttent les eaux : elle était dépourvue 
de chéneau. 

La corniche sans chéneau se retrouve pendant tout le moyen 
âge dans les édifices bâtis avec économie, le tracé seul varie 
d'une époque à l’autre : 


Le détail A (fig. 26, page suivante) montre un profil en cavet 
modillonné, très usité au 13° siècle : 

Ce couronnement, qui ne fait pas revers d’eau, est l'équi- 
valent exact de la corniche romane. 

Vers 1220, la cathédrale de Reims nous offre un des pre- 
miers exemples du tracé en coupe-larme : 


372 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Nous donnons en B le profil de la corniche qui surmonte 
les chapelles absidales de Reims : 

Les feuilles de plomb de la toiture viennent mourir sur la 
tablette du couronnement qui épouse la pente du comble; et 


26 


A 


cette tablette porte des réserves horizontales qui, d’après Vil- 
lard de Honnecourt, sont destinées à rendre la circulation 
possible au pourtour de l'édifice. 


b. — La corniche portant chéneau, et la disposition de ses 
gargouilles. — Le chéneau, abandonné à l'époque romane, ne 
reparaît que vers 1230 : son rebord fait coupe-larme et se des- 
sine suivant un profil tel que C. 


21 4 


C 


Les gargouilles n'ont de raison d'exister que comme moyens 
d'écoulement des eaux de la cuvette : 


Ces organes d'évacuation apparaissent avec la corniche à 
chéneau et, dès le début, s’allongent en très forte saillie de ma- 
nière à écarter le plus possible les eaux du pied des murs. 


Quelquefois (fig. 27) la gargouille se branche directement 
sur la cuvette du chéneau. 


FORMES. 373 


Autant que possible on fait correspondre les gargouilles 
aux points les plus avancés de la construction, c’est-à-dire 
aux têtes mêmes des contreforts; et, cet emplacement une fois 
admis, la disposition de l'aqueduc qui amène les eaux à la 
gargouille donne lieu à quelques tâtonnements : 


Au commencement du 13° siècle (fig. 28) la cuvette tra- 
verse le contrefort suivant son axe, ce qui entretient dans la 


28 


maçonnerie une humidité dangereuse, Au cours du 13° siècle 
cette pratique vicieuse est rarement imitée : les chéneaux se 


prolongent (fig. 29) le long des flancs du contrefort pour abou- 
tir aux gargouilles qui leur servent d'issue. 


Appareil et profil. — La corniche ( page suivante, fig. 30) 
se compose, suivant le cas, de une, deux ou trois assises : 


Pour les corniches peu saillantes ou pour les simples ban- 
deaux (B), on se contente d’une assise terminée en revers d’eau. 


374 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Faut-il obtenir un relief plus accentué (D, E), on décompose 
la corniche en une tablette qui fait revers d’eau, et un encor- 
bellement en gorge qui rachète la saillie. 


Pour une saillie plus prononcée encore, on recourt à deux 
assises d’encorbellement G (tours de Notre-Dame ). 


La figure montre les caractères successifs de la modénature, 
depuis les profils simples tels que A en usage à l'issue de la 
période romane, jusqu'aux profils découpés à l’excès des der- 
niers temps de l’art gothique : 


La corniche C est encore presque romane; 

D, à contours vigoureux et fermes, sans surcharge de dé- 
tails, sans exagération de contrastes, appartient au commen- 
cement du 13° siècle. 

Le tracé déjà anguleux E correspond au milieu du 13° siècle; 
R, aux 15° et 16°. 


Le profil F est celui d’un bandeau intérieur du 13° siècle : 
Les bandeaux intérieurs, qui n’ont point à détourner les eaux 
pluviales, ne se dessinent jamais en coupe-larme: et lorsqu'ils 
sont destinés à être vus de bas en haut, on a soin d'en exagé- 
rer la hauteur, de façon à compenser le resserrement optique 
de leurs lignes. L'exemple F est emprunté à la nef d'Amiens. 


FORMES. 375 


Ornements sculptés. — Suivant le principe dont le chapiteau 
gothique nous a montré l'application (pag. 354), chaque 
assise de la corniche est accusée par un motif de sculpture 
indépendant : 


Au début du 13° siècle c'est pour chaque assise de la gorge 
une rangée de crochets terminés en bourgeons (D); 

Au milieu du 13° (E), une rangée de feuilles épanouies; 

Au 14°, une guirlande de feuillage finement fouillée : 


Sur la gorge de la corniche aussi bien que sur la corbeille 
du chapiteau, la plante semble suivre dans sa représentation 
sculptée la loi de développement qui préside à la croissance 
même de la plante naturelle. 


Les gargouilles, qui forment l'accessoire nécessaire des cor- 
niches à chéneaux, sont ordinairement sculptées en figurès 
fantastiques, où l'on a vu l'image de monstres infernaux vol- 
tigeant hors du sanctuaire; 

Le 15° siècle en fait des figures grimaçantes et souvent des 
emblèmes satiriques. 


Enfin il arrive fréquemment que le chéneau de la corniche 
porte sur son rebord (fig. 27) une balustrade saillante, un pa- 
rapet en pierres ajourées. 


Le chéneau, en même temps qu'il rassemble les eaux, con- 
situe au pourtour du comble une galerie de circulation : 

De là l'utilité du parapet. Cet accessoire n'existe et ne peut 
exister qu'avec les corniches à chéneaux; il devient entre les 
mains des architectes du 13° siècle un élément de décoration 
d'une extrême élégance. 


FENÈÊTRES. 


La plupart des fenêtres romanes étaient de simples ouver- 
tures qui demeuraient béantes et ont été vitrées après coup : 


376 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Il est peu de fenêtres gothiques qui n'aient eu dès l'origine 
leur vitrage. 


Les fenêtres romanes étaient nécessairement étroites : 

L'absence de vitrage forçait d'en restreindre les dimen- 
S10DS. 

La stabilité le commandait plus impérieusement encore : 


Les berceaux des grandes nefs avaient comme culées les 
parois de l'édifice : ces parois devaient être très résistantes; 

Les voûtes d'arête elles-mêmes, à raison de leur profil sur- 
haussé, exigeaient des murs de tête solidement établis : 


Les murs romans étaient des massifs de butée; pour ne pas 
lès affaiblir il fallait réduire les baies aux strictes limites qu'im- 
posent les exigences de l'éclairage. 


Survient le système de construction sur nervures. 

Désormais les poussées se concentrent à l'endroit des piles 
ct, pour maintenir l'effort des voûtes, il suffit d'organes de 
butée isolés : 

Le corps des murs cesse d’être nécessaire à l'équilibre, rien 
n'empêche plus de le percer à jour. 


Nous avons vu le pan de mur disparaître : 

La claire-voie qui le remplace consiste en un réseau de pierre 
maintenu par des traverses de fer qui l'empêchent de gauchir, 
et dont les mailles sont remplies par les panneaux de la ver- 
rière. 


LE VITRAGE ET SON MODE D’ATTACUE ; PROFILS DE L'APPUI 
ET DES MENEAUNX. 


Constitution el attache des panneaux. — Le verre, au moyen 
âge, ne se fabrique pas en feuilles de grande dimension : 


On constitue un panneau (tig. 31) à l’aide de petites pièces 
serties de plomb. 


FORMES. 377 


Le panneau est posé en feuillure, et rattaché à l’armature 
en fer de la claire-voie à l’aide de clavettes c et de rubans de 
plomb ?.. 


Le profil de l'appui. — Ainsi constituée, la surface de vitrage 
est solide, mais peu étanche. 

I1 importe de rejeter au dehors non seulement les eaux qui 
fouettent extérieurement, mais celles qui peuvent filtrer par 
les interstices des panneaux et ruisseler le long du parement 
intérieur : 

Le profil d'appui fig. 32 assure cette évacuation. 


32 


?. R 
{), 7, à 


GEL 


Gi, É à 
LAS à 
LL DD 44 
LS id FT Loi , 


R étant la face interne, on se rend compte au seul aspect 
du tracé des garanties qu'il offre et contre les eaux exté- 
rieures /, et contre les eaux intérieures de filtration ou de 
buée. 


Le profil des meneaur. — La membrure qui subdivise le 
vide de la baie se compose, quel qu'en soit le dessin, de mon- 
tants ou meneaux qui se ramifient de proche en proche. 


378 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dans l'exemple fig. 33 on voit une tige maîtresse a d'où se 
détache une branche de deuxième ordre b, puis de cette 
branche b une troisième moins importante c: et ainsi de suite. 


Il faut que les profils de tous ces rameaux se raccordent; 
ct la coupe montre comment le raccord est obtenu : 


On se donne comme point de départ le profil d'une branche 
de dernier ordre c; 

Le plus simple qu'on puisse concevoir est un rectangle à 
arêtes abattues, avec feuillure pour recevoir le vitrage : c'est 
ce tracé qu'on adopte. 


Pour passer de ce profil à celui du rameau plus important b, 
on empâte pour ainsi dire l'élément c dans une masse addition- 
nelle : 


FORMES. 379 


Le nouveau profil présente les éléments du précédent, plus 
deux bordures en forme de boudin; 

Puis, par une addition semblable, on passe de ce deuxième 
profil au troisième a. 

Et ainsi de proche en proche : 


Les éléments successifs ne s’accolent pas en faisceau, mais 
se pénètrent mutuellement, ce qui permet de donner à la mem- 
brure une légèreté extrême. 


L'exemple À (Amiens) peut être considéré comme le type 
des fenestrages au cours du 13° siècle. 


Au 14° les détails s'amaigrissent et se multiplient; 
Au 15° ils prennent un aspect anguleux tel que B. 


Le 16°, réagissant contre cet abus, passe brusquement de 
l'extrême complication à l'absolue simplicité et remplace les 
meneaux moulurés par des montants sans autres ornements 
que des chanfreins légèrement concaves : mais la méthode par 
agrégation successive se maintient. 


Au point de vue de la génération des profils, la solution est 
parfaite; mais, au début, le choix des moulures n’est pas tou- 
jours irréprochable : 


Dans les parties horizontales du réseau telles que m", les 
cavets séparatifs des tores forment de véritables cuvettes où 
l'eau séjourne et que la gelée fait éclater. 

Le 15° siècle paraît avoir voulu parer à ce danger en adoptant 
les profils sans boudins du type B. 


LE DESSIN GÉNÉRAL ET L'APPAREIL DES MENEAUX. 


12° siècle et commencement du 13°.— Au 12° siècle, la fenêtre 
n’envahit point encore tout le champ que délimitent les forme- 
rets de la voûte : elle garde l'aspect d'une baie percée dans la 


380 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


paroi; et la membrure se réduit (fig. 34) à un meneau central, 
deux arceaux en ogive et une rose terminale. 


34 _S. 


« 


Jusque vers 1220 les meneaux sont ordinairement montés 
par assises. 
À partir de cette date, l'appareil en délit se généralise. 


A l'époque de Notre-Dame, la rose terminale n’est encorc 
qu'un anneau de pierre : 

Pour éviter les ruptures on a soin de la poser en feuillure 
à jeu libre, et les pièces de son appareil sont des claveaux 
tels que A en simple segment de cercle. 


Milieu du 13° siècle. — Bientôt on s'aperçoit que les seg- 
ments À sont fragiles : on sent qu'il serait prudent de ménager 
à la partie concave un renfort tel que B; et ce renfort B, on 
peut l’obtenir sans grande dépense de pierre en le taillant dans 
la partie de la dalle d'épannelage qu'il faudrait abattre. 

D'où la variante admise à Amiens : le tracé R (fig. 34) en 
donne les axes, les croquis B et X’en précisent les détails. 


Mêmes dispositions à la cathédrale de Reims {fig.35A,M,N). 


Fin du 13° siècle et 14°. — Au cours du règne de saint Louis, 


FORMES. a81 


le grand anneau terrninal de la fenêtre fait place à un groupe de 
petites roses (Sainte-Chapelle, chœur d'Amiens, etc. L'exemple 
fig. 35 R provient de Saint-Germain en Laye.). 


35 
7 
C 
= 
N 
_ 


Puis on observe que les arcs de cette découpure présentent 
d'autant plus de résistance qu'ils ont moins de flèche : 

Aux roses circulaires on substitue (fig. 35 C) des triangles 
curvilignes où l’arc se rapproche davantage de la ligne droite. 


A Saint-Urbain de Troyes (1260) nous apercevons déjà ces 
découpures en triangles curvilignes; 

Au 14° siècle elles deviennent de règle (Saint-Nazaire de Car- 
cassonne, C; transept de Meaux, Saint-Ouen de Rouen). 


15° et 16° siècles. — Enfin le 15° siècle applique au tracé des 


382 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


fenêtres le procédé consistant (pag. 353) à raccorder les mon- 
tants avec les arceaux qu'ils supportent. 

De même que la colonnette se soude à la nervure, de même 
on veut que les arceaux du fenestrage soient le prolongement 
des nervures. 


Alors la claire-voie prend une physionomie nouvelle : 

Au lieu de se terminer par un assemblage de rosaces, elle 
s'épanouit en une gerbe dont les lignes sinueuses et continues 
tapissent le sommet de la baie. 


Supposons (fig. 36) le cas le plus simple, un meneau unique; 
ct soient B le sommet du meneau; À, A les naissances de l'ar- 
chivolte. 


On peut fractionner l’ogive ARA par des lignes à flexion 
telles que AM et BM. 

En appliquant à chaque partie concave ab ce renfort c (dé- 
tail S) dont l'usage s'est introduit dès le 13° siècle, on obtient 
un ensemble tel que N. 


Les combinaisons peuvent varier à l'infini. 

De ramitfication en ramification, observant toujours la règle 
de renforcer par des éperons tels que c les parties concaves 
des arcs, on arrive à ces enchevêtrements de lignes infléchies 
qui rappellent l'aspect d'une flamme agitée par le vent et ont 
fait donner le nom de flamboyante à la décoration des der- 
niers temps de l'art ogival. 


FORMES. 983 


L'exemple fig. 37 (Saint-Gervais) montre la complexité et, il 
faut le reconnaître, la puissance d'effet de ces ondulations. 


37 


Sous le rapport de la correction des formes, on peut hésiter 
à reconnaitre ici un progrès, mais, au point de vue des condi- 
tions de conservation, le progrès paraît notable : 

Grâce au raccordement des rameaux avec les montants, 
l'eau ne peut plus séjourner nulle part; et, comme surcroit 
de précaution, les moulures qui la retenaient sont proscrites. 


Variétés anglo-normandes. — L'architecture normande, avec 
ses tendances aux tracés simples, réduit ordinairement le des- 
sin des meneaux {page suivante, fig. 38 A) à un système d’arcs 
tous décrits avec le même rayon: 

Un patron unique suffit pour la taille de toutes les pierres 
d'une « lancette » telle que A. 


L'Angleterre adopte au commencement du 14° siècle ce mode 
normand. 


384 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Au 15° elle enchérit encore sur cette recherche de simpli- 
cité géométrique, et arrive à des tracés de membrures tels 
que B ou C: des montants verticaux entretoisés à diverses 
hauteurs par des liernes horizontales, avec terminaison soit en 
lancette, soit en ogive surbaissée. 


38 


Le détail des roses gothiques. — Les grandes roses, qui par- 
fois tapissent des façades entières, donnent la mesure de la 
légèreté que la construction en pierre peut atteindre. 


Au 12° siècle et jusqu'au milieu du 13° (Montréal) on con- 
struisit des roses composées d’anneaux ajourés qui s’emboîtent 
les uns dans les autres; 


Le 13° siècle substitue à ces anneaux concentriques un réseau 
rayonnant dont la fig. 39 explique l’ingénieuse structure : 

La bordure est clavée et se soutient d'elle-même; le panneau 
central se trouve réduit d'autant. 


En A (Chartres) nous représentons isolément la bordure 
clavée et le panneau de remplissage; 

En B (transept de Notre-Dame), la bordure est seule dé- 
taillée, le surplus n’est indiqué que par les axes des meneaux 
et les coupes de l'appareil. 

On observera avec quelle habileté le traceur a disposé ces 
coupes : Point de pertes de pierre, et partout des lits orientés à 
peu près normalement aux lignes de courbure. 


Le dessin général du panneau ajouré est une enrayure; et les 


FORMES. 385 


les rais principaux sont reliés entre eux par des arceaux dont 
les sommets servent de départ à des rais secondaires. 


Malgré cet arüfice qui permet de multiplier les rayons vers 
le pourtour de la rose, il était difficile d'égaliser en surface 
les compartiments du vitrage. 


De là une modification indiquée par le croquis C (Meaux) : 

Pour dégager la partie centrale, on renonce à faire converger 
les meneaux vers le centre, et l’enrayure se transforme en 
une sorte de grillage qui caractérise lé 14° siècle. 

Les 15° et 16° siècles appliquent à ce grillage les tracés que 
nous avons décrits à propos des fenêtres : 

Les meneaux rayonnants se terminent en lignes flam- 
boyantes (roses des transepts de Beauvais et du portail de 
Saint-Germain-l'Auxerrois; rose de la Sainte-Chapelle, refaite 
sous Charles VIII). 


A titre de particularité locale on remarquera que, dans les 
édifices de l'Ile-de-France et de la Bourgogne, la rose a pour 
cadre une baie circulaire; 

IL 25 


386 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


C'est au contraire une habitude assez générale en Cham- 
pagne et dans le Soissonnais de donner à la baie où s'inscrit 
la rose une forme ogive : 

Ainsi se présentent les roses de la cathédrale et de l’ancienne 
église Saint-Nicaise de Reims, de Saint-Jean des Vignes à 
Soissons, etc. 


L'ENSEMBLE DU FENESTRAGE. OBSERVATIONS SUR LE ROLE 
DES ALLÈGES. 


Les vues d'ensemble fig. 40 résument les aspects généraux 
du fenestrage gothique, et montrent comment il s’adapte soit 


aux formerets pleins { A), soit {B et Cj) à ces formerets élégis 
particuliers au 13° siècle et qui se réduisent pour ainsi dire à 
leurs deux parements. 


FORMES. 35: 


Le plan du vitrage est rarement situé à mi-épaisseur du mur : 
il se rapproche tantôt du parement extérieur, tantôt du parc- 
ment intérieur : 


La seule règle qui paraisse observée se rapporte aux fenêtres 
hautes des grandes nefs : On les établit aussi près que pos- 
sible du parement intérieur, afin de les abriter contre les coups 
de vent. 


Lorsque le formeret massif est remplacé | pag. 299, croquis D) 
par deux demi-formerets indépendants, on choisit tantôt l’un, 
tantôt l’autre pour cadre du vitrage. 

A Noyon, au chœur de Saint-Urbain de Troyes (fig. 40 C), le 
vitrage est intérieur; 

A la nef de Saint-Urbain, à la chapelle de Saint-Germain en 
Laye, à Saint-Sulpice de Favières il est reporté à l'extérieur 
et présente en outre une particularité fort remarquable : Il ne 
s'inscrit pas dans un arc mais occupe tout l’espace rectangu- 
laire compris entre les contreforts. 


La vue B (Saint-Germain en Laye) accuse cette extension de 
la surface vitrée; la coupe R (pag. 381) en précise l'ajustement 
et en explique le détail. 

L'effet d'une paroi lumineuse ainsi jetée d’un contrefort à 
l'autre est de la plus originale élégance, mais la complication 
est réelle, aussi cet ingénieux arrangement n'a qu’un instant 
de faveur : inauguré vers le milieu du 13° siècle il tombe en 
désuétude avant le 14°. 


Il nous reste à signaler dans la plupart des édifices du 
13° siècle un contraste qui à première vue parait choquant : 

Il semble que sous ces fenêtres tout ajourées le mur d'appui, 
l « allège » doive être une murette aussi mince que la mem- 
brure elle-même; 

Au contraire, dans la plupart des édifices (fig. 40) on trouve 
à la place d'une allège une épaisse muraille et quelquefois 
même, entre cette muraille et le départ de la fenêtre, un véri- 
table parapet (coupes A, B et C). 


338 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


C'est qu'en effet l’allège de la fenêtre est une paroi défen- 
sive : sur elle seule peut porter une attaque par la sape. 


Saper les contreforts, c'est s’exposer à s'écraser sous la 
ruine : le moyen d'attaque le moins risqué consiste à pratiquer 
la brèche entre deux contreforts : 

De là cette surépaisseur du pan de mur; de là aussi sa 
grande hauteur; de là enfin le parapet qui le surmonte : Nous 
sommes en face d'une précaution de défense, entièrement 
étrangère aux combinaisons d'équilibre ou d'architecture. 


L'aspect de ce lourd appui de fenêtre contrasterait avec la 
légèreté de l'ensemble : on rétablit l'harmonie en le tapissant 
d'arcatures. 


TRIFORIUM ET GALERIES DE SERVICE. 


LE TRIFORIUM. 


Le mur d'appui des fenêtres n'est pas le seul champ qu'il 
faille orner. 


Jusqu'au milieu du 13° siècle le collatéral est couvert 
(fig. #1 M) par un comble en appentis; 

Cet appentis exige un mur d'adossement : 

C'est en vue de meubler l’ados que fut imaginée la galerie 
de circulation régnant entre les arcades de la grande nef et le 
départ des fenêtres hautes, la galeric qui porte le nom de 
triforium. 


Disposition primitive : triforium aveugle. — Le triforium 
existait dès l'époque romane : les architectes clunisiens le dé- 
coraient d'arcatures dont les églises de la Charité et de Paray- 
le-Monial offrent de beaux exemples. 


A l'époque gothique, le triforium présente ordinairement 
l'aspect d'une série continue d’arcatures bordant une galerie 
de circulation qui fait le tour de l'édifice. 


FORMES. 389 


Notre-Dame de Paris possédait autrefois, et l'église de 
Mantes possède encore en guisc de triforium une rangée de 
roses s’ouvrant sur les combles des collatéraux; à l’abbatiale 
de Longpont, le mur d'adossement de ces combles est absolu- 
ment massif, et l'arcature purement ornementale. 


En général (fig. 41 M), l'arcature du triforium correspond à 
une véritable galerie de circulation, et le fond S de cette ga- 
lerie, qui se trouve en porte à faux, repose sur un arc À établi 
en décharge. 
ai 


LA 


42 
/. 


SN 


LS 


/ 
A 


L/ 
LL L Y 


Le croquis M, dont les éléments proviennent de la nef 
d'Amiens, représente le type du triforium jusqu’au milieu du 
13° siècle : une galerie aveugle avec plafond en dallage. 


Premiers essais de lriforium à jour. — Dès les premiers 
temps de l'architecture gothique on aperçoit à Poissy, et l’on 
retrouve au commencement du 13° siècle à Saint-Leu d’Esse- 
rent le mode d'éclairage indiqué en N. 

Le plafond de la galerie s'élève un peu au-dessus de l'ap- 
pentis, et des baies E s’interposent entre la crête de l’appentis 
et ce plafond : 

C'est un timide essai mais un essai de triforium transparent. 


310 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


A Notre-Dame de Dijon, la nef est flanquée de collatéraux, 
le sanctuaire n’en à point. 

Le triforium de la nef {voir le dessin pag. 476 B) se continue 
au pourtour du sanctuaire, et là, cessant de jouer le rôle de 
galerie d'adossement, il a sa paroi percée de baïes en forme 
d'œils-de-bœuf : C'est un nouvel acheminement vers le trifo- 
rium à jour. 


Le triforium transparent. — Le triforium transparent 
(fig. #1 R) date seulement de la seconde moitié du 13° siècle : 
La nef d'Amiens avait encore son triforium aveugle, l'exemple 
R correspond aux dispositions du chœur élevé vers 1250. 


Jusqu'alors le vitrage partait du niveau où se terminait 
l'appentis : En substituant à cet appentis une terrasse ou bien 
une série de combles en pavillon, on pouvait incorporer au 
vitrage tout l’espace occupé par le triforium. 


Allonger simplement les meneaux du vitrage eût été le seul 
part franc, et c'est celui qui fut adopté à Saint-Urbain. 


En général on s'est arrêté à un moyen terme, consistant à 
garder la silhouette du triforium, sauf à remplacer par une 
arcature vitrée la paroi du fond qui n’a plus de raison d’être 
pleine. 


Les arceaux du triforium entretoisent utilement les meneaux 
élancés des fenêtres, mais ce n’est là qu'un rôle secondaire : 
cn réalité la forme du triforium n'est plus qu'une survivance 
ct un décor. 

Les deux claires-voies de la galerie, ordinairement de des- 
sins différents, s'enchevêtrent en perspective et produisent des 
jeux d’interférence inattendus qui changent à chaque déplace- 
ment de l'œil du spectateur; on ne saurait imaginer plus de 
mouvement, de légèreté et d'élégance. 


Malheureusement, pour obtenir cet ajour, il faut apporter à 
la toiture des collatéraux des modifications regrettables : 


FORMES. 39! 


Si l’on adopte des terrasses, l'écoulement des eaux est im- 
parfait; 

Si l’on admet les combles en pavillon du croquis R, on crée 
le long du triforium une noue où les neiges s'amoncellent, et 
les eaux n'ont pour issue que des chéneaux à pente lente mé- 
nagés dans les intervalles des toitures : 


À tout prendre, l'innovation du triforium transparent est un 
pas vers les exagérations de la décadence. 


LES GALERIES DE SERVICE. 


Le triforium, né du besoin d'orner un contre-mur, ne joue 
qu'accessoirement le rôle de galerie de service. Indépendam- 
ment du triforium les églises présentent à diverses hauteurs, 
et notamment au niveau des appuis de fenêtres, des chemins 
de ronde permettant l'entretien des verrières, facilitant la ten- 
ture des nefs, et servant s’il le faut pour la défense. 


On se rendra compte de la disposition usuelle en se repor- 
tant aux figures pag. 308 et 309. 

D'ordinaire il existe un passage régnant au niveau de l'ap- 
pui des fenêtres hautes : 

Les écoles de la France centrale le placent extérieurement 
(pag. 309); 

L'école normande, par une tradition qui remonte à l'époque 
romane, l’établit à l'intérieur (pag. 303, fig. 7 CG, Caen; com- 
parer pag. 193, Bocherville }. 

L'école bourguignonne, où les massifs faisant pieds-droits 
sont d'ordinaire scindés en deux montants jumeaux, profite de 
l'intervalle compris entre ces montants pour y installer les ga- 
leries de service (pag. 290). 


Presque seule l’école de la Champagne admet, indépendam- 
ment de galeries de service situées à la partie haute des édi- 
fices, un chemin de ronde intérieur régnant au niveau d'appui 
des fenêtres basses : 


392 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La coupe À pag. 386 (chapelles absidales de Reims) accuse 
cette particularité champenoise. 


PORTES. 


La baie. —-- La porte gothique ne diffère de la porte romane 
que par des modifications de détail : tracé en ogive; voussure 
plus profonde, ordinairement surmontée d'un fronton. 


Ainsi que dans l'architecture romane, le tympan sert de fond 
à des tableaux en bas-relief; des statuettes ornent la vous- 
sure, de grandes figures se dressent en avant des pieds-droits. 


Les ‘sculpteurs déploient dans cette décoration une fécondité 
surprenante. 

A Notre-Dame, chaque voussoir de l'archivolte a son dessin 
spécial; les coupes des voussoirs sont très irrégulièrement 
réparties :.chaque motif, sculpté avant la pose, se renferme 
dans le cadre d’un voussoir,; la pierre est-elle longue, le motif 
8e déploie en longueur, la pierre est-elle étroite, le sujet se 
ramasse. 

Et cette irrégularité, comme toutes celles qui s'expliquent, 
n'a rien de choquant pour l'œil : c'est la variété, ce n’est ja- 
mais le désordre. 


Menuiserie des vantaux. — Les plus anciens vantaux con- 
sistent en des planches jointives, rainées à grains d'orge et 
clouées sur des traverses horizontales, 


Au 13° siècle la membrure est d'ordinaire complétée par des 
bracons ou écharpes qui triangulent le système et s'opposent 
aux déformations (Sainte-Chapelle, etc.) 


Le 14° siècle admet (fig. 42, À et B) une membrure en forme 
de gril avec petits panneaux constitués chacun par une plan- 
chette unique. Cette planchette fait équerre et permet à la 
rigueur de supprimer les écharpes. 


FORMES. 393 


Guidés par un sens très juste des résistances, les menuisiers 
comprennent que l'on peut, sans réduire la force des pan- 
neaux, en amincir les bords à l'endroit où ils s’assemblent 
dans la membrure. A partir du 44° siècle ils adoptent une dé- 
coration B rappelant des plis d’étoffe, qui laisse au bois toutc 
son épaisseur dans la partie où cette épaisseur est utile, c’est- 
à-dire vers le milieu du panneau. 


A 


Rarement les moulures sont coupées d'onglet : l'onglet C, 
que le retrait du bois disjoint, ne s’introduit qu'au 14° siècle. 


Ferrures. — La fig. 48 rapproche les principaux: genres 
d’armatures appliqués aux vantaux depuis l'époque romane : 


En A, les revêtements romans, composés de feuilles de 
cuivre fixées par des bandes et des clous de même métal; 


2 
FF 


En Bet C, les pentures de fer généralement employées au 
cours du 12° siècle et au début du 13° : Elles se composent de 
bandes d'où l’on détache des brindilles que l’on courbe et que 
l'on cloue aux vantaux. 


Le détail D provient des pentures de Notre-Dame, qui sont 
des chefs-d’œuvre de ferronnerie : 

Chaque traverse est constituée à l'aide de grosses bandes 
de fer plat et de palmettes décoratives, reliées ensemble par 
des embrasses : le tout, soudé à la forge mobile, constitue une 


394 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


pièce factice que l'outillage gothique n’eût pas permis d'obtenir 
d’une venue. 


LA DÉCORATION DES COMBLES. 


Les combles de protection des voûtes, n'étant vus que du 
dehors, ne comportent qu'une décoration extérieure : ordinai- 
rement on les surmontce d'une crête à jour en fer forgé. 

Lorsque les combles doivent demeurer apparents, on établit 
soit un platelage régulier sous les tuiles, soit (fig. 44) un lam- 
brissage courbe sous les chevrons. 


Seuls les entraits et les poinçons restent visibles et sont 
taillés avec certaine recherche : 

Le long de toutes les arêtes, on abat un chanfrein, ce qui 
permet d'utiliser des pièces non avivées; et l’on interrompt le 
chanfrein chaque fois qu’un assemblage exige que la pièce 
reprenne toute sa force (voir les fig. pag. 324 et 331). 


ESCALIERS. 


Le type de l'escalier roman était (fig. 45 A) l'escalier en 
limaçon, la « vis Saint-Gilles », avec berceau en hélice et paroi 
ca tour ronde : 

Ce type ne fut jamais abandonné, mais bien souvent les 
architectes gothiques osèrent isoler l'escalier dans l’espace et 
le réduire (B) à ses marches soutenues par un quillage de 
colonnettes. 

Grâce au recouvrement des marches, un noyau serait su- 
perflu; ct, au pourtour, le quillage de colonnettes tient lieu 
d'enveloppe. 


FORMES. 395 


Quelques escaliers présentent en plan la disposition C : les 
marches sont tracées en zigzag, ce qui permet d’exagérer beau- 
coup la raideur de la rampe. 


GABLES, PINACLES, BALUSTRADES. 


Un mot enfin des accessoires de construction qui forment le 
couronnement des édifices : 


Gâbles. — L'arête des gâbles ou pignons (fig. 46) est mar- 
quée par un chaperon qui s’appareille soit par assises | A\, soit 
(B) à l’aide de dalles inclinées. 


396 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Lorsqu'on emploie des dalles inclinées on a soin de les faire 
buter, comme dans le cas des glacis d'arcs-boutants, contre 
un arrêt horizontal tel que s (fig. 47); et sur cet arrêt on élève, 
à titre de lest, un pinacle ou un fleuron. 


Les gàbles des bonnes époques sont rectilignes et suivent 
exactement la pente de la toiture; à peine le 13° siècle a-t-il 
admis les arêtes arquées en ogive (façade de Vézelay). 

Quant aux profils en contre-courbe (R), ils sont propres aux 
15° et 16° siècles. 


17 


M N R 


La décoration des rampants est une découpure dentelée qui 
se détache en feston sur le ciel. 

Généralement cette découpure se compose de crochets 
(fig. 46B), dont la fig. #7 exprime l'allure : 


Première moitié du 13° siècle : forme en crosse (a): 
Seconde moitié du 13° siècle : crochets retroussés (4); 
A partir du 15° siècle : crochets en feuillage frisé (R). 


Pinacles. — Les pinacles qui se dressent au sommet des 
contreforts, se présentent comme des pyramidions, avec arêtes 
ornées de crochets et sommet surmonté d’un fleuron. 


Balustrades. — Quant aux balustrades qui bordent les ga- 
leries ou surmontent les chéneaux, toutes sont faites de dalles 
ajourées, et leurs découpures rappellent, date pour date, 
celles des fenestrages : 


FORMES. 397 


Les tracés A et B (fig. 48) répondent au 13° siècle; C, au 
44°; D, au 15°. 


> 


On reconnait en A et B les motifs lobés du 13° siècle; en C, 
le décor des fenestrages du 14° (pag. 381); en D, celui des 
meneaux ramifiés des 15° et 16° siècles (pag. 383). 


ORNEMENTS EN RELIEF, ORNEMENTS COLORÉS. 


LA MODÉNATURE ET LA SCULPTURE. 


Pour résumer la méthode qui présidait au tracé général des 
profils gothiques, il suffira de rappeler les remarques qu'a 
suggérées l'étude des nervures, des corniches et des bases. 


Partout dans le détail des formes nous avons reconnu cet 
esprit d'analyse qui régit l'économie du gros œuvre. 

Dans la modénature tout est raisonné : le tracé se plie aux 
conditions matérielles d’un épannelage simple; la taille se fait 
avec le moins de perte de pierre possible, la presque totalité 
des faces d’ébauche est utilisée. Jamais l'architecte ne cherche 
à s'affranchir de ces sujétions, et nous avons vu avec quel 
art il fait intervenir les jeux de la lumière, les effets du reflet, 
les contrastes : ce qui, aux dernières époques, semble fantaisie 
pure, n’est qu'une exagération des principes; la décadence 
nait de l'abus de la logique. 


Dans la sculpture décorative, nous avons aperçu comme un 
signe de l'esprit nouveau cette recherche du vrai, cette indé- 
pendance d'un art rajeuni qui rompt avec les types convenus 
et ne connait d'autre guide que la nature. 

Tous les motifs de l’ornement appartiennent à la flore indi- 
gène, les plantes que reproduit le sculpteur sont celles qui 
croissent sous ses yeux. 


398 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Et telle est la fidélité de l'interprétation, qu'elle tient compte 
non seulement des caractères généraux des espèces, mais de 
leur port, de leur aspect local: En Bourgogne, où la végétation 
est riche et vigoureuse, la flore architecturale déborde de sève 
et de vie. 


Pour se guider dans le choix des modèles, le décorateur 
s'inspire du caractère même de l'architecture : 

La flore devient de plus en plus élégante et légère à mesure 
que l'architecture prend plus de légèreté et d'élégance. 


La sculpture du moyen âge débute par l’imitation des masses 
embryonnaires du bourgeon ou de la tige grasse au moment 
où elle sort du sol: 

Ainsi avait procédé la sculpture égyptienne ; elle a commencé 
(tom. I, pag. #1) par reproduire le bouton du lotus pour n’abor- 
der que plus tard la représentation de la corolle épanouie : il 
semble que les architectures à leurs débuts soient portées par 
une préférence instinctive vers ces formes simples de la végé- 
tation naissante. 


Rappelons surtout, comme caractère de la sculpture go- 
thique, sa subordination aux données de l'appareil : à chaque 
pierre correspond un motif complet. La règle est inflexible. 
Nous avons cité (pag. 392) l'exemple des porches de Notre- 
Dame : les voussoirs sont inégaux, inégaux sont les sujets qui 
les décorent. 


Si de la sculpture ornementale nous passons à la statuairc, 
nous saisissons de l'époque romane à l’époque gothique le 
même mouvement d'idées. 


La statuaire romane n'était qu'une reproduction en relief de 
figures byzantines, avec leurs poses raides et leurs gestes in- 
variablement réglés : 

L'art gothique se débarrasse de ces poncifs et ne retient du 
passé que la tradition des attitudes calmes qui conviennent à 
la sculpture architecturale. 


FORMES. 399 


A peine quelques figures des premiers temps, telles que 
celles des portails de Chartres, gardent les proportions allon- 
gées et la rigidité byzantine; une des portes de Notre-Dame 
est encore empreinte d'archaïsme : A Reims, dans certaines 
figures du transept nord, la vérité des formes, la justesse 
du geste fait songer à l'antiquité classique; telle statue de la 
façade principale est toute romaine; un souffle grec semble 
animer les figures de prophètes qui ornent à Notre-Dame le 
linteau de la porte de la Vierge. 

Des œuvres de cette haute valeur sont rares, mais c’est 
l'honneur d’un art qu’on est trop enclin à regarder comme un 
art en enfance, d’avoir su atteindre, ne fût-ce que par instants, 
à cette majesté de la forme, à cette dignité de l'expression. 


Cet éclat est de courte durée : dès l’époque de saint Louis 
la statuaire commence à perdre cet imposant aspect; en même 
temps que l’art décoratif, elle cède à une tendance trop réa- 
liste. 


La transition est sensible à Notre-Dame dans les bas-reliefs 
de la clôture du chœur. Commencée vers le milieu du 13° siècle, 
cette longue suite de tableaux fut terminée avant la fin du 
siècle : Des premières scènes aux dernières la différence de 
style est appréciable. 


Que l’on compare à leur tour ces bas-reliefs avec ceux qui 
décorent extérieurement les chapelles du sanctuaire et qui 
datent des premières années du 14° siècle, le contraste devient 
tout à fait frappant : Cette fois on est à l’époque du portail de 
Strasbourg; la grande sculpture calme s’est transformée en 
une sculpture dramatique, essentiellement expressive, avec la 
grâce comme qualité dominante, et comme défauts une cer- 
taine maigreur et une souplesse trop peu monumentale. 


La statuaire, aussi bien que la sculpture d'ornement, a son 
déclin : mais, comme toutes les branches de l’art gothique, elle 
dégénère par une excessive recherche du mieux; et, aux pre- 
miers temps de la Renaissance, les grands sculpteurs tels que 


400 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Sulzer, Michel Colombe et Richier devront autant peut-être à 
leur éducation gothique qu’aux influences de l'antiquité et de 
l'Italie. 


LES DÉCORATIONS COLORÉES. 


Ainsi que les architectures de l'antiquité, l’art gothique 
admettait la couleur comme un complément presque obligé de 
la forme. 


Notre climat se prête peu à la conservation des ornements 
peints à l'extérieur des édifices : 

L'émail est la seule couleur qui résiste aux intempéries, et 
il ne trouve sa place que sur les tuiles des toitures; 


Sur la pierre des façades, on se contentait de colorer les par- 
tes les mieux abritées, telles que les voussures des porches : 

Au frontispice de Notre-Dame, les seules parties peintes et 
dorées étaient ces voussures, la galerie des Rois et la rose. 


La vraie décoration des extérieurs, est la sculpture : là 
seulement la pleine lumière lui donne toute sa valeur. 

Les architectes romans avaient sculpté presque exclusive- 
ment les façades, réservant pour les intérieurs les effets de la 
couleur : leurs successeurs continuent cette sage tradition. 


Pour beaucoup de monuments la polychromie n'a existé que 
dans la pensée de l'architecte, pour d'autres elle a disparu; 
ajournée ou détruite, son absence explique le contraste qui 
nous frappe entre la profusion des ornements des façades et 
la sobriété décorative des intérieurs. 

Nulle part ce contraste n’est plus marqué qu’à Reims: c’est 
que l'intérieur nous est parvenu sans la couleur qui devait 
l'animer. 


Cette décoration intérieure se répartissait entre les ver- 
rières et les murs : décoration translucide et peinture propre- 
ment dite : 


FORMES. aol 


a. — Décoration translucide. — Au 12° siècle, lorsqu'on 
commença à vitrer les baies, on se contenta tout d’abord de 
vitraux incolores où la sertissure de plomb dessinait des 
méandres, et l’ordre de Citeaux proscrivit longtemps les ver- 
rières peintes. 


Les vitrages colorés paraissent s'être introduits en France 
dans l'intervalle des deux premières Croisades. 


Leur décor est moins une peinture qu’une marqueterie où 
chaque compartiment se réduit à une pièce monochrome sur 
laquelle les détails s’accusent par de simples linéaments. Ainsi 
dans un personnage, la tête, les mains sont des morceaux 
à fond de couleur chair, rapportés à côté de pièces présentant 
la couleur du vêtement. 

Telles étaient, aux sujets près, les décorations émaillées des 
lambris persans (pag. 111); et aujourd’hui même les vitrages 
des mosquées se composent de compartiments à tons plats. 
Cette analogie, jointe à la date de nos plus anciennes verrières, 
semble une forte présomption en faveur d’une origine asiatique. 


Primitivement les tons étaient vigoureux et profonds; les 
sujets, petits d'échelle, se disposaient par compartiments à 
fonds bleus ou rouges (fragments de Saint-Denis et de Saint- 
Germain des Prés). 


Cette tonalité sombre atténuait à l'excès le jour : 

Vers le milieu du 13° siècle, pour rendre aux nefs un peu 
de clarté, on remplace les fonds teintés par des fonds de verre 
opale recouverts d'une grisaille. 

Alors les figures, écrasées par le champ lumineux qui les 
entoure, ne peuvent ressortir qu’à la condition de se dessiner 
en larges silhouettes et de se détacher en couleurs claires et 
transparentes : Les figures grandissent d'échelle et baissent 
en intensité de ton. 

Saint-Urbain nous offre un des derniers exemples de ver- 
rières à petits sujets, la Sainte-Chapelle un des derniers 
exemples de la tonalité profonde. 

Il 26 


402 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


. Au 15° siècle, la décadence commence : on s'engage dans 
la voie de la peinture en trompe-l'œil, avec mélange de parties 
claires et de détails éclatants; les verrières perdent leur aspect 
solde et ferme : ce sont des tableaux, quelquefois des chefs- 
d'œuvre, mais non plus des peintures architecturales. 


Peintures murales et carrelages émaillés. — La période ro- 
mane ne nous a laissé que des peintures d'une harmonie sourde, 
à tons ocreux, telles que celles de Saint-Savin. 

La tradition romane parait s'être perpétuée jusqu’à l’époque 
de Notre-Dame, à en juger du moins par le peu qui nous 
reste des décorations de la galerie haute de la nef. 


Ce décor sans éclat ne pouvait soutenir le contraste des 
vitraux colorés : Dès que le vitrage se colore, la gamme murale 
devient elle aussi plus riche et plus puissante. C'est à ce mo- 
ment qu'on fait intervenir l'azur et l'or. 

Nous avons cité la Sainte-Chapelle parmi les monuments à 
vitrage sombre : ses parois sont d'azur et de brun rouge, avec 
incrustations de verre et rehauts d'or. 


Souvent les ressources manquent pour tout peindre. On se 
contente alors d'indiquer la décoration qu’on ne peut réaliser, 
de l’amorcer pour ainsi dire en la limitant aux parties princi- 
pales : les chapiteaux, les clefs d'ogives et, au voisinage de ces 
clefs, un bout de nervure (Semur, Saint-Ouen de Rouen, etc. ). 


En présence des verricres du 12° siècle cette coloration 
locale eût été insuffisante, mais elle se trouve à sa place lors- 
qu'elle s'associe aux fonds de grisaille : 

Dans les églises des 14° et 15° siècles, quelques touches de 
couleur se détachant sur la pierre suffisent pour accompa- 
yner l’harmonic calme des verrières : la polychromie partielle 
se justifie et devient un système. 


Le sol même a sa couleur. Saint-Omer conserve un pavage 
cu marqueterie de marbres. La plupart des églises étaient dal- 
lées en carreaux de briques vernissées où l'émail blanc jaunâtre 


PROPORTIONS. 403 


s'enlève en linéaments légers sur fond rouge (Saint-Pierre- 
sur-Dives, etc.). 


Enfin nous devons mentionner les tapisseries, les tentures 
murales. La cathédrale d'Angers en possède qui remontent au 
14° siècle, et celles de la nef de Reims répondent à une tra- 
dition gothique : les tons profonds et fermes de la laine répon- 
dent sur les panneaux des murs aux harmonies transparentes 
des panneaux du vitrage. La coloration des verrières n'est 
qu'une note de l'accord général : pour nous représenter une 
de nos vieilles églises telle que l’imagina son auteur, il faut lui 
rendre par la pensée la coloration solide de ses parois à côté 
de l'éclat diaphane des verrières qui scintillent. 


LES PROPORTIONS ET L'ÉCHELLE. LES EFFETS PERSPECTIFS. 


PROPORTIONS. 


Nous avons dit (pag. 182) combien il est difficile de déter- 
miner d’après les monuments du moyen âge la loi qui présidait 
à leur mise en proportion : l'exécution souvent grossière, les 
sujétions de l'appareil, les épaisseurs inégales des lits de mor- 
tier compliquent et voilent la loi des tracés. 

Il est pourtant des règles qui se dégagent, entre autres celle 
des cotes entières et celle des rapports simples : 


a. — Les cotes entières. — En ce qui concerne l'adoption de 
cotes entières, les vérifications peuvent se multiplier à l'infini : 

Parmi les cotes dont la détermination est le plus sûre, celles 
des épaisseurs de piles, de contreforts ou de colonnes s’ex- 
priment toujours en pieds et pouces par des chiffres d'unc 
simplicité remarquable; il est peu d’édifices où l'on ne ren- 
contre par exemple des colonnes dont le diamètre ne mesure 
exactement un pied. 


b. — Les rapports simples. — Quant aux rapports simples, 
dans bien des cas ils se manifestent à première vue, l'intention 


se lit : 


404 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Envisageons (fig. 49) la façade de Notre-Dame ou l’intérieur 
d'Amiens, il est à peine besoin de mesures pour saisir l'idée 
qui a présidé à la mise en proportion : 

A Notre-Dame (P), l'intention évidente a été de donner au 
corps de la façade un contour en forme de carré, et aux tours 
une hauteur égale à la moitié du côté du carré de base; 


À la nef d'Amiens (A), la pensée de l'architecte fut d'établir 
dans la composition deux grandes divisions égales, séparées 
par un bandeau R qui se développe à mi-hauteur. 


La fig. 50 indique les proportions d’une façade tracée à la 
plus belle époque du 13° siècle par un maître de l’école cham- 
penoise. 

Ici nous n'avons plus à compter avec les ‘corrections qui 
s'interposent entre le projet et sa réalisation matérielle, c’est 
le projet lui-même que nous avons sous les yeux. 

La moitié de gauche est la reproduction du tracé, telle qu’elle 
résulte des calques pris par Lassus sur le parchemin original; 
à droite nous exprimons par des échelles graduées les rapports 
qui paraissent relier ensemble les principales dimensions : 


PROPORTIONS. 405 


Partagez la largeur de la façade en sept parties égales, les 
points de division donneront les parements des contreforts et 
les axes des portes. 


Dans le sens vertical toutes les saillies des contreforts s’é- 
chelonnent par intervalles égaux; la frise qui divise la façade 


en deux étages présente une hauteur égale à un de ces inter- 
valles ; 

La pointe du gâble qui couronne la porte centrale est à mi- 
hauteur de la façade. 

Tracez le rectangle qui enveloppe le contour extérieur, ce 
rectangle est exactement un carré. 


On pourrait sur la figure trouver bien d’autres relations de 
même sorte : il y a là un ensemble de rapports simples qui ne 
saurait être le fait du hasard. 


Veut-on suivre dans un membre isolé l'application de la mé- 
thode? 

Nous avons donné pag. 363 (fig. 20) le détail d'une base 
remarquable à la fois par l'élégance du profil et par la netteté 


496 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


des contours d'épannelage : Ainsi que l’établit le diagramme 
fig. 51, tous les membres de cette base sont en rapports simples 
de grandeurs, et la commune mesure est le pouce. 


51 Et ee mt 4 


1 J #“ 


mesh dem + 


Les tracés géométriques. — Non seulement les architectes du 
moyen âge s'astreignent, comme ceux de l'antiquité, à l’obser- 
vation des rapports simples : les rapports qu'ils préfèrent sont 
précisément ceux que recherchait l'antiquité classique. 


Nous avons reconnu (tom. I, pag. 54) que, dans les limites 
de l’approximation pratique, on peut traduire en rapports 
simples les proportions données par certains triangles remar- 
quables, le triangle équilatéral, le triangle égyptien et ses 
dérivés. Ces triangles restèrent en faveur pendant tout le moyen 
âge, et quelques documents écrits témoignent de la méthode 
qui présidait à leur emploi : 


Les procès-verbaux des conférences ouvertes entre archi- 
tectes de diverses nations à propos de l'achèvement de la cathé- 
drale de Milan contiennent de nombreuses allusions à la mise 
en proportion « à l’aide de triangles ». 


Et, dans les commentaires de Cesariani sur Vitruve, on 
trouve un plan de la cathédrale où le tracé de la nef centrale 
est indiqué (fig. 52) comme dérivant du triangle équilatéral. 


PROPORTIONS. 407 


Que cette génération se vérifie ou non dans l'exemple de 
Milan, peu importe : l'essentiel est de constater le souvenir 
de ce mode de tracé que Cesariani appelle « le mode germa- 
nique ». Remplaçons sa dénomination par une expression plus 
générale, c'est le mode gothique. 


Viollet-le-Duc a montré par toute une série d'exemples que 
ce mode se vérifie dans les monuments de notre architecture : 
on peut discuter sur tel ou tel point de détail, mais l’ensemble 
des vérifications met, croyons-nous, le principe hors de cause. 

Soit qu'on envisage la simplicité des rapports, soit qu'on 
s'attache aux tracés graphiques, on reconnaît dans notre 
moyen âge une tradition qui remonte aux temps les plus re- 
culés; et les francs-maçons, en attribuant à leurs méthodes 
une antiquité salomonienne, revendiquaient une filiation qui 
remonte plus loin encore. 


L'ÉCHELLE. 


En face d’un édifice de l'antiquité, en face même d’un édifice 
roman, on sent que la pierre ne donne qu'une faible fraction 
de l'effort dont elle est capable; 


A l'aspect de nos cathédrales, on sent au contraire que l’ar- 
chitecte a voulu faire travailler la matière à la limite de sa 
résistance. 

Il y a là un indice très net des dimensions réelles : 


En effet, une construction où la pierre travaille à la limite de 
sa résistance, a son échelle absolument déterminée. 


Imaginez une tour gothique ou, pour simplifier davantage, 
un prisme de maçonnerie dont le poids charge la base à la 
limite extrême; 

Doublez toutes les dimensions : 

Le poids (proportionnel aux cubes des dimensions) devient 
huit fois plus fort; 


408 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


. Au contraire la section de base {proportionnelle aux carrés 
des dimensions) devient seulement quatre fois plus grande. 


La conclusion s'impose : 
Si dans le premier cas la base était chargée à la limite, 
dans le second elle écrascra. 


En d’autres termes, donnez le dessin d’un édifice avec la 
condition que la pierre travaille à sa limite de résistance, 
l'échelle est déterminée. 


Tel est le cas des grands édifices gothiques : 

Par le fait même que la pierre y agit à son maximum d'effort, 
la grandeur absolue n’a rien d’arbitraire; et l'œil, le plus sûr 
des instruments de calcul, établit d'emblée l'échelle, que le 
calcul peut après coup permettre de chiffrer. 

C'est là un premier indice des dimensions, ce n’est pas le 
seul : 


Avec l'art roman nous avons vu s'introduire cette expres- 
sion de la grandeur absolue qui résulte d’un appareil où chaque 
membre est pris dans unc assise, où la hauteur d'assise est 
comme une unité de mesure sans cesse présente. 

Ce moyen d'exprimer l'échelle se perpétue : 

De même qu'à l'époque romane, la dimension des pierres 
mises en œuvre est accuséc par la hauteur des bases de co- 
lonnes, par celle des rangées de feuillage qui décorent les 
chapiteaux et les corniches. 


Non seulement chaque détail d’une construction gothique 
est subordonné à Ia hautcur d’assise, mais, suivant une re- 
marque formulée pour la première fois par Lassus, chaque 
membre de l'édifice a ses dimensions réglées sur la taille 
humaine : 

D'unc église de village à une cathédrale, la dimension des 
portes est loin d'éprouver un agrandissement proportionnel, 
parce que l’homme auquel ces portes doivent donner passage 
ne change pas de taille suivant l'importance du monument. 


PROPORTIONS. 409 


Une galerie de service a juste l'élévation nécessaire pour 
qu'un homme s’y tienne debout; 

Et si le triforium, devenu transparent, a conservé l'aspect 
d'une galerie de service, c’est qu'il importait de rappeler à la 
naissance des énormes baïes de la nef, l'échelle humaine qui 
seule permet d'en apprécier la hardiesse. 

Les balustrades, quelle que soit la dimension de l'édifice, 
sont strictement à hauteur d'appui; Partout le même terme 
de comparaison : l’homme en présence du monument dont la 
grandeur est celle de ses aspirations et de ses croyances. 


ILLUSIONS OPTIQUES, CORRECTIONS PERSPECTIVES, DISSYMÉTRIES. 


a. — La multiplicité des divisions. — Les architectes go- 
thiques ne se contentent pas de marquer l'échelle réelle; 
comme leurs devanciers de l'époque romane ils s'efforcent de 
faire paraître les dimensions plus grandes même qu'elles ne 
sont; et le moyen d'illusion auquel ils ont habituellement 
recours consiste à multiplier les divisions : 


Tant qu’elles peuvent se compter sans effort, l'œil les dis- 
tingue et, par un travail instinctif, il évalue l'étendue qu'elles 
embrassent; dès qu'il cesse de pouvoir les compter, 1l s’en 
exagère le nombre. 


Un édifice où les divisions sont en petit nombre paraît à sa 
grandeur réelle; 

Un édifice à divisions multiples paraît au-dessus de sa gran- 
deur. 


I] suffit, pour saisir cette gradation, de comparer les impres- 
sions produites par quelques monuments à masses inégalc- 
ment fractionnées; par exemple : 

Saint-Pierre de Rome, où les divisions font défaut; 

Sainte-Sophie de Constantinople, où elles existent; 

Et enfin une cathédrale gothique, où elles vont presque 
jusqu'au morcellement : 


410 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


A Saint-Pierre ce n’est que par un travail de l'esprit qu’on 
se rend compte de la grandeur; 

A Sainte-Sophie on la saisit d'emblée; 

En présence d’un édifice gothique un entrainement irrésis- 
tible l'exagère. 


d. — Les effets de trompe-l’æœil. — Nous avons mdiqué dès 
l'époque romane cet artifice de perspective qui consiste à ré- 
duire soit l'ouverture, soit la hauteur des arcades à mesure 
qu'elles s’éloignent. 

Cet arüfice, nous le retrouvons dans les églises gothiques : 


A Sainte-Marie Nouvelle de Florence, la hauteur des arcades 
de la grande nef décroit de proche en proche; l'illusion de 
profondeur est obtenue par le moyen même que nous avons 
reconnu (pag. 181) à l'église romane de Civray. 


À la cathédrale de Poitiers (fig. 53 P), le chœur est tracé 
sur un plan convergent qui a pour effet d'exagérer la longueur 
apparente du vaisseau. 


Des déformations de même sorte se remarquent à Montréal, 
à Orbais, etc. Le plan M est celui de Montréal. 


A Reims (détail C) on a été jusqu'à tracer en lignes fuyantes 
les frises qui forment impostes dans les ébrasements des 
fenêtres. 


Ces irrégularités sont visiblement intentionnelles. Il en est 
qu'il faut mettre au compte des malfaçons : 
Entre les unes et les autres la distinction cest parfois délicate ; 


CORRECTIONS OPTIQUES. LE 


Mais si l’on songe à l'esprit chercheur, presque subtil des 
architectes gothiques, on demeurera convaincu qu'il y eut plus 
souvent calcul que négligence. 


Les corrections perspectives. — Si les gothiques usent de la 
perspective comme moyen d'illusion, ils en mettent aussi les 
ressources à profit pour rectifier les impressions visuelles : 


Les Grecs ont galbé les arêtes de leurs colonnes en vue de 
corriger les déformations optiques de la ligne droite; 

Le principe de cette correction paraît n'être pas étranger à 
notre moyen âge : Le clocher d'Auxerre a ses arêtes galbées 
comme celles d'un fût dorique. 

Mais tenons-nous aux faits généraux : 


Toujours les traceurs tiennent compte de l'influence que la 
perspective exerce sur l'effet des reliefs. 


A Notre-Dame tel profil de base, destiné à être vu de haut 
en bas, est très aplati : 

Placez au-dessus de l'œil une base ainsi profilée, le tore 
inférieur se projetant sur les anneaux supérieurs va les cacher 
et les rendre inutiles. 

Une base faite pour être vue de bas en haut aura son tore 
inférieur peu saillant et ses anneaux successifs séparés par 
de larges intervalles. 


Nous avons cité pag. 374 (fig. 30 F) un profil de bandeau 
appartenant aux parties hautes de la nef d'Amiens; la modé- 
nature s'étale dans le sens de la hauteur pour racheter la 
contraction perspective : l'intention ne saurait être plus clai- 
rement écrite. 


Les dissymétries. — Des architectes qui analysaient avec 
cette finesse les jeux de la perspective, devaient faire bon 
marché des combinaisons symétriques que la perspective bou- 
leverse, que compliquent les jeux sans cesse changeants de 
la lumière et des ombres : 


412 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La loi de symétrie telle que nous l’entendons aujourd'hui 
et qui consiste à reproduire à gauche les dispositions de droite, 
cette règle un peu étroite ne joue au moyen âge qu'un rôle 
fort secondaire. 


Sur ce point comme sur tant d’autres, la manière de voir des 
Gothiques est celle des Grecs eux-mêmes (tom. I, pag. 414) : 

La dissymétrie parait acceptable dès qu'une raison évidente 
la justifie : 

L'édifice est enclavé? le plan suivra le contour des enclaves. 

Deux clochers sont élevés l'un après l’autre? de l’un à 
l'autre l'architecture a progressé, on accepte dans la nouvelle 
construction tous les perfectionnements, dût-il en résulter un 
contraste. 


D'une manière générale, les architectes du moyen âge 
évitent la froide régularité : S'ils admettent pour l’ensemble 
un parti symétrique, ils savent rompre la monotonie par des 
détails qui se diversifient à l'infini. 

Sur une frise à profil uniforme, souvent le motif ornemental 
change d’une pierre à l’autre. 

Autant de chapiteaux autant de dessins de sculpture, l'épan- 
nelage seul est à peu près uniforme. 

Notre-Dame a sur sa façade trois portes élevées en même 
temps : de celle de gauche à celle de droite les effets de masse 
sculs se pondèrent, à chacune une physionomie distincte. 


Ces différences donnent à la composition une variété qui a 
son charme, une sorte de sympathie nous attache à ces œuvres 
où l'auteur a dédaigné la trop facile ressource des poncifs, où 
chaque partie à coûté une étude à part, un travail individuel : 
au lieu de symétrie il y a pondération, et l'unité d'impression 
n'y perd rien. 


LE SYMBOLISME DES LIGNES VERTICALES. 


Faisons enfin la part du symbolisme. On l'a fort exagérée au 
début des études sur l’art du moyen âge; et longtemps on a 


SYMBOLISME. 413 


cherché dans un mysticisme vaguc bien des explicatons qui 
sont du ressort de la plus positive technique. 


Mais pourtant la pensée symbolique ne saurait être mé- 
connue; s’il en fallait faire la preuve, on la trouverait dans les 
écrits liturgiques ( « Rational » de Guillaume Durand, etc. ). 
Au reste elle ne se discute pas, elle se sent. 


Ce qui la traduit surtout, c’est l'allure générale des lignes 
qui s’élancent vers le ciel; 

Et ce qui témoigne bien des intentions de l'architecte, c'est 
que cet élan se manifeste même dans des édifices où la hau- 
teur réelle se réduit aux strictes limites de l’utile. 


Notre-Dame de Paris est à cet égard un curieux exemple : 

Il eût été impossible, suivant une remarque de Viollet-le- 
Duc, de donner aux collatéraux moins de hauteur; 

L'appentis qui les surmontait originairement commandait le 
niveau d'appui des fenêtres supérieures de la grande nef; 
avant que l'appui ne fût baissé par la suppression de l'ap- 
pentis, ces fenêtres offraient la proportion la plus écrasée : 
L'édifice ne pouvait être plus bas. 

Une semblable analyse pourrait s'appliquer à tous les édi- 
fices fondés au 12° siècle, et partout elle conduirait aux mèmes 
conclusions. 


C'est seulement vers l'époque de saint Louis (Sainte-Cha- 
pelle, Beauvais), que l'architecture admet comme concession 
aux idées mystiques des hauteurs exagérées : jusque-là elle 
avait su — et c'était un de ses mérites — concilier le symbo- 
lisme avec les plus sévères calculs. 


Les lignes montantes et les silhouettes accidentées qu'elles 
engendrent ne répondent pas seulement à l'idéal du moyen 
âge, elles conviennent à notre ciel brumeux : 

Aux formes simples de l’art classique il faut la lumière de la 
Grèce; Si pauvre que soit la lumière, elle suffit aux contours 
découpés des clochers, des pyramidions et des gâbles. 


ai4 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L'effet de ces lignes mouvementées et montantes est doublé 
encore par le contraste de leurs allures avec celles de la na- 
ture qui leur sert de cadre. 


Dans ses rapports avec la nature qui l'entoure, l'architecture 
procède suivant les époques de deux façons inverses : par 
analogies ou par oppositions. 


L'art antique avait mis ses lignes en harmonie avec celles 
des lointains : 

En Égypte, dans un paysage où l'horizontale domine, il em- 
prunte tous ses effets aux lignes horizontales; 

En Grèce, les rampants à pente douce des frontons semblent 
se raccorder aux contours ondulés des collines; 


L'architecture française, née dans nos grandes plaines du 
centre, adopte résolument le parti des contrastes : elle vise 
aux oppositions, rompt avec l'horizontale et donne à ses lignes 
l'allure ascendante. 


Tel est le caractère général de l’art gothique, tels sont les 
moyens d'expression qu'il met en œuvre. 

Si l’on essaie de préciser le sentiment qu'il éveille, on le 
résumera en un mot, l'étonnement : une impression toute 
contraire à celle qu'on éprouve en présence des monuments 
de l'antiquité grecque ou du moyen âge byzantin. 


Que l'on se place à l'extérieur de l'édifice, on aperçoit les 
organes de butée sans découvrir les voûtes qui les motivent; 

Si l'on pénètre à l'intérieur, ce sont les voûtes seules qui 
apparaissent : dans aucun cas le regard n'embrasse comme à 
Suntce-Sophic et les voûtes et les culées qui les maintiennent. 

Le spectateur sc trouve sans cesse en présence d’un équi- 
libre qu'il ne s'explique qu'incomplètement : De là ce sentiment 
d'inquiétude qui se mèle à l'admiration. 

Ne demandons à aucune architecture le calme idéal et 
l'irréprochable pureté de l'art grec : la nôtre a l'imprévu, la 
hardesse, l'élan, une hauteur d'aspirations qui est l'élévation 


ÉGLISES. 415 


même de la pensée chrétienne; elle est de son temps et de son 
pays, et ses défauts ajoutent même à sa puissance expressive. 


LES ÉGLISES GOTHIQUES. 


L'instant où se constitue l’art gothique est celui d’une trans- 
formation profonde qui atteint à la fois la société religieuse 
et la société civile : 

Dans l’ordre religieux, la prépondérance passe des abbés 
aux évêques, dans l’ordre civil la vie municipale commence. 


Cette double révolution a marqué les édifices nouveaux de 
son empreinte. 


A l'époque romane, les grandes églises avaient été des 
abbatiales, les grandes églises gothiques seront pour la plupart 
des édifices épiscopaux, des cathédrales. 

L'abbatiale romane avait été exclusivement conçue en vuc 
du culte, la cathédrale est en même temps le symbole de la 
foi religieuse et le monument de la cité : les premières cathé- 
drales gothiques, élevées par des communes qui viennent de 
s'affranchir, sont combinées pour servir et aux réunions popu- 
laires et aux pompes sacrées. 

De là un caractère mixte d'édifices à la fois religieux et 
municipaux : 

Tantôt l'influence civile, tantôt l'influence religieuse prédo- 
mine; leurs alternatives expliquent et résument l’histoire en- 
tière des plans qui se succèdent. 


PLANS. 
G. —- LES CATHÉDRALES. 
L'église romane était aménagée pour les besoins du mona- 


stère et pour le développement des processions de pèlerins qui 
visitaient les reliques dont elle était dépositaire. 


416 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Il fallait pour le monastère un chœur fermé avec de longs 
transepts; aux pèlerins 1l suffisait de trouver dans les collaté- 
raux un sentier conduisant à la crypte et, en avant, un abri 
d'attente, le narthex. L'église gothique est avant tout faite pour 
la foule : plus d’intermédiaires entre les dehors et le lieu saint, 
plus de narthex, l’accès est direct; et l’intérieur se réduit à une 
salle de toutes parts ouverte, avec l'autel pour centre. 


La crypte était comme le noyau de l’église romane : elle 
disparaît et les reliques sont exposées au grand jour près de 
l'autel; ou si la crypte est conservée, elle devient, comme à 
Chartres et à Bourges, une église souterraine entièrement 
indépendante de la cathédrale même. 

Souvent de simples absidioles remplacent la couronne de 
chapelles qui entourait le sanctuaire roman. 


La nef transversale, qui était un espace réservé aux reli- 
gieux, cesse d’avoir la même utilité et s’efface peu à peu sauf, 
elle aussi, à reparaître ensuite. 


1 


LU 


+ + + + + + + + 


Nous donnons, fig. 4 ct 2, une séric d'exemples qui mettent 
en évidence ces transformations successives : 


ÉGLISES. 417 


Le plan N (Noyon) correspond à peu près à l'an 1140 : il 
emprunte à l'architecture romane le transept allongé en bras 
de croix, et le souvenir du narthex s'y conserve. 

Laon (L, pag. 419) présente également un plan en croix à 
très grandes branches. 


Notre-Dame de Paris (P), commencée en 1163, n’a plus 
qu'un transept très peu saillant : 

La nef transversale subsiste, mais elle dépasse à peine 
l'alignement général. 

À Bourges (B), cette nef transversale est même totalement 
absente, l’église se réduit à une salle rectangulaire terminée en 
abside. 


Jusque vers 1200, dans les grandes cathédrales (plans P 
et B) le nombre des nefs parallèles est de cinq, et celles du 
premier rang sont à double étage. 


Bientôt on considère le collatéral supérieur comme superflu, 
et l'on reconnaît que trop de piliers s’interposent entre les nefs 
des rives et le centre de l'édifice : 

Dès l’époque de Bourges (fin du 12° siècle) le collatéral 
supérieur est supprimé et, à partir du 13° siècle, le nombre 
des nefs se réduit à trois; la quintuple nef n’est conservée 
qu'à partir du sanctuaire. 

Reims, fondée en 1212, Amiens (pag. 419, plan A), fondée 
en 1215, sont conçues d’après ce nouveau plan; à partir de 
cette date de très rares églises s'élèveront sur plan général à 
quintuple nef : Troyes, Cologne, Milan. 


En même temps que le tracé à cinq nefs tombe en désué- 
tude, la saillie des bras de croix tend à reparaître, mais sans 
jamais reprendre l'importance qu'elle avait eue à l'époque ro- 
mane : 

Amiens, Reims accusent ce retour au type traditionnel. 


Cette réhabilitation du plan en croix n’est point un fait acci- 
dentel ou isolé : 
Il 27 


418 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les prédications des disciples de saint François d'Assise 
et de saint Dominique ont réveillé le mysticisme et rendu 
plus populaire que jamais le culte des saints, surtout celui 
de la Vierge : 

A ce moment la cathédrale s’empreint d’un symbolisme que 
l'époque romane elle-même n'avait point connu. 

C'est alors que les lignes prennent décidément leur élan 
vers le ciel. 

La chapelle terminale, dédiée à la Vierge, se distingue de 
jour en jour davantage de celles qui l’environnent. 


Au culte des saints répondent des chapelles dont le nombre 
croît de jour en jour : chaque famille, chaque corporation veut 
avoir la sienne. 

D'abord on les groupe au pourtour du sanctuaire; puis ce 
pourtour devient lui-même insuffisant et, vers le milieu du 
13° siècle, on imagine d’en loger de nouvelles entre les contre- 
forts des nefs, dût-on pour leur faire place abattre les anciens 
murs. 


Les premières chapelles ainsi créées paraissent être celles 
qui bordent les nefs de Notre-Dame; elles furent exécutées en 
sous-œuvre vers 1240; et cette innovation eut pour consé- 
quence un progrès technique très réel : Jusque-là l'intervalle 
des contreforts était un espace absolument perdu, il se trouve 
incorporé à l'édifice. Par le fait de cette reprise, le contrefort 
devient intérieur comme il l'était dans les salles voûtées des 
Romains et des Byzantins (tom. I, pag. 528; tom. IT, pag. 15). 


De la seconde moitié du 13° siècle date un événement litur- 
gique qui va réagir à son tour sur la physionomie des nefs : 

Le culte, qui se célébrait sous les yeux des fidèles, va désor- 
mais leur être caché. 


Dans les églises à demi civiles de la première époque go- 
thique le chœur était laissé ouvert et librement accessible : Il 
se clôt à la façon des chœurs monastiques; 

Et comme les réactions exagèrent toujours l’idée qu'elles 


ÉGLISES. 419 


remettent en faveur, la clôture du chœur, le jubé devient unc 
véritable muraille nterposée entre le sanctuaire et le reste 
de l'édifice : l’unité d'effet est rompue. 

Les premiers jubés datent du milieu du siècle, leurs ajours 
laissent à peine entrevoir les pompes du culte; entre les nefs 
et le sanctuaire, le jubé établit désormais une séparation aussi 
mystérieuse que l'iconostase byzantin. 


Le plan a pris dès ce moment sa dernière forme : 

Chacun des patrons de l’église a sa chapelle, et le sanctuaire 
s'est isolé au milieu du vaisseau qui l’enveloppe. 

Au Mans les chapelles de l’abside ressemblent à de petites 
églises groupées autour du sanctuaire ; 


20 


| pi] Eli 


Le 14° siècle élève à Rouen (fig. 2 R), le 15° à Coutances, 
des chapelles terminales qui sont de véritables hors-d'œuvre; 

À Paris, Amiens, Agen, le sanctuaire se transforme du mi- 
lieu du 13° siècle à la fin du 15° en une retraite murée. 


ee ————— 


Notre-Dame de Paris est un des édifices où se manifeste 
le plus nettement cette succession d'idées : 


420 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La fig. 3 indique par une teinte noire les dispositions ori- 
gunelles et par des teintes légères les remaniements ulté- 
rieurs : 

A droite le plan primitif, à gauche le plan transformé. 


Il n’est pas sûr que le plan primitif comportât des chapelles 
au pourtour de l'abside; le long de la nef il n’en présentait 
certainement point : 

La première addition fut d’en établir le long de la nef en 
perçant, comme nous l'avons dit, les murs latéraux. 


Cela fait, les pignons du transept sc trouvaient débordés par 
la façade des chapelles : 

A peine ces pignons avaient-ils un demi-sivcle d'existence, 
qu'on les démolit pour les avancer à l'alignement; 

Cette deuxième modification, qui accentue le plan en croix. 
date de 1257. 


Le jubé s'élève pendant la seconde moitié du 13° siècle, les 
grandes chapelles rayonuantes du sanctuaire au début du 14° : 


ÉGLISES. A2! 


Notre-Dame à ce moment a passé par toutes les alternatives 
qu'un plan gothique puisse subir. 


b. — LES PAROISSES. 


L'architecture des paroisses, soumise à l'autorité directe de 
l'épiscopat, suit le même mouvement que celle des cathé- 
drales : 

L'architecture gothique s'y développe dans toute sa pureté 
et sait s'accommoder aux ressources modestes dont elle dis- 
pose. 


L'économie interdit le plus souvent l'emploi des voûtes sur 
les nefs : 

On ne voûte que le sanctuaire; 

Et, pour éviter la nécessité de transmettre les poussées par 
des arcs-boutants coûteux, on laisse ce sanctuaire sans déam- 
bulatoire. 


Il y a là un parti simple et clair; et entre autres mérites 
l'édifice a celui de n'être pas une cathédrale en miniature. 


C. — LES ÉGLISES CONVENTUELLES. 


Églises bénédictines. — Au 13° siècle, la société monastique 
se partage en deux groupes, dont un représente la règle de 
saint Benoît avec les adoucissements que le temps y avait 
apportés; l’autre, les congrégations à discipline rigide : cis- 
terciens, franciscains, etc. 

D'un groupe à l’autre, le caractère de l'architecture diffère 
comme l'esprit même de la règle : 


Seuls les bénédictins non réformés "accueillent l’art gothique 
avec ses recherches et ses splendeurs; au même titre que 
l'art clunisien, l’architecture nouvelle répondait par son éclat 
aux aspirations de leur ordre. 

Leur adhésion à ses principes est attestée par tous les 
monuments qu'ils élèvent : 


429 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Saint-Denis, les chœurs de Saint-Germain des Prés, de 
Saint-Remi de Reims, de Saint-Germer, de Vézelay comptent 
parmi les premières et les plus remarquables productions de 
l’art gothique. Les abbatiales de Saint-Leu d'Esserent, Mon- 
tier-en-Der, Mouzon, Braisne sont de point en point, et comme 
plan et comme détails, des églises ogivales. 


C'est surtout dans les monastères que la chapelle de la 
Vierge se développe; quelquefois même elle devient un édifice 
à part : 

A Saint-Germer un simple passage la relie à l'abside; à 
Saint-Germain des Prés, au lieu de faire corps avec l’église 
principale, elle s'élevait à côté. 


Églises appartenant à la réforme de Citeaux. — Nous arri- 
vons aux plans pour ainsi dire dissidents, ceux qui appartien- 
nent aux ordres réformés ou de fondation récente : 


La réforme de Citeaux, accomplie par saint Bernard vers 1100, 
est une protestation contre le luxe clunisien. 

L'ordre de Saint-Bernard proscrit les ornements mais accepte 
les méthodes, et sait donner au style cette austérité qui rend 
une église cistercienne reconnaissable à première vue (fig. 4, 
plan O) : 


Trois nefs, une abside souvent remplacée par un mur droit, 
de-simples chapelles carrécs faisant bordure le long du tran- 
sept : tel est le tracé type que Villard de Honnecourt assigne 


ÉGLISES. 49 


aux églises cisterciennes, tel est, sauf de légères variantes, le 
programme des églises existantes : Pontigny, Saint-Martin de 
Laon, Obasine (0), Silvacane, Hauterive, etc. 


Églises des ordres précheurs, etc. — L'ordre des frères 
mendiants, fondé en 1208 par saint François d'Assise, s'attache 
lui aussi à la sévérité du style : 

L'église d'Assise est à nef unique, sans collatéraux. 


Les frères prêcheurs, institués quelques années après par 
saint Dominique, envisagent l’église comme une salle de pré- 
dication. 

Pour échapper aux complications de la construction voûtée 
à trois nefs qui exige l’emploi d’arcs-boutants, ils se contentent 
du plan T à deux nefs avec terminaison en abside : un large 
fenestrage éclaire directement ce double vaisseau (Jacobins 
de Toulouse et d'Agen, ancienne église des Jacobins de 
Paris, etc.). 

Le plan T (fig. 4) est celui de Toulouse. 


Les templiers, dont l'origine se rattache aux Croisades, re- 
produisent la forme ronde de la mosquée qui marque à Jéru- 
salem l'emplacement du Temple et le siège de leur ordre : 

L'église de la commanderie de Paris répondait à ce type 
circulaire. 


LA NEF GOTHIQUE. 


Dans presque tous les édifices dont nous venons de décrire 
les plans, la nef se sectionne en tronçons uniformes rangés 
par enfilade. 


Tandis que dans les monuments byzantins les accessoires se 
groupent autour d’une coupole centrale, l’église gothique, 
ainsi que l’église romane, se présente sous la forme d'une 
agrégation de travées; la travée est l'élément constitutif : on 
peut par la pensée la détacher de l’ensemble. 


424 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Nous l'envisagerons à part; et comme la disposition d'une 
travée voûtée est avant tout un problème d'équilibre, nous 
classerons les types d'après le mode même d'équilibre : 

En premier lieu les combinaisons où l’on a mis à profit les 
ressources de l’arc-boutant pour transmettre les poussées et 
les combattre à distance; 

Puis celles où l’on s'est imposé de maintenir les voûtes par 
une butée directe. 


I. — COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE REPOSANT SUR L'EMPLOI 
D'ARCS-BOUTANTS ISOLÉS DANS L'ESPACE. 


19° siècle. — Au 12° siècle, où l’arc-boutant fait son appa- 
rition, le groupe des édifices dont les dispositions se subor- 
donnent à son emploi est confiné dans l'Ile-de-France et les 
provinces qui subissent l'influence immédiate de l'Ile-de- 
France : 

A cette époque on ne trouve les combinaisons d'équilibre 
par arcs-boutants que dans la région monumentale dont Paris 
est le centre. 


Mettons à part l’église de Saint-Denis presque entièrement 
transformée au 13° siècle, la vieille architecture à combinai- 
sons d’arcs-boutants est représentée par l’église de Poissy, 
le chœur de Saint-Germain des Prés, les cathédrales de Sens, 
Senlis, Noyon, Notre-Dame de Chälons, Saint-Remi de Reims. 


Nous donnons fig. 5 une vue de la travée de Sens : 

Trois 'nefs; les voûtes de la nef centrale maintenues par 
des arcs-boutants reportant les poussées à des contreforts 
extérieurs; au-dessus des collatéraux, des toits en appentis 
dont le mur d'adossement est meublé par une galerie de tri- 
forium. 


Toutes les travées sont sur plan carré; chaque travée de la 
grande nef répond à deux travées latérales; et la voûte qui la 
couvre est subdivisée en six panneaux : de sorte qu'il se 


ÉGLISES. 495 


trouve à chaque angle du carré un pilier recevant trois retom- 
bées, et au milieu un pilier intermédiaire qui n’en supporte 
qu'une. 


La fig. 5 montre avec quelle légèreté est établi ce pilier 
intermédiaire; la souche se réduit à deux fûts cylindriques 
accouplés. 


A Sens, les nervures diagonales des collatéraux reposent 
gauchement sur des corbeaux rapportés après coup; il est clair 
que ces nervures sont étrangères à la conception première : 

Comme à Poissy le projet primitif comportait des collaté- 
raux voûtés d’arête. Seules les voûtes de la grande nef 
devaient être « sur arcs augives » 


126 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Et dans l’origine la montée des formerets était notablement 
inférieure à celle des arcs augives : lors d’une restauration 
exécutée au 13° siècle, les formerets furent relevés ainsi 
qu’indique le croquis A. 

Le plein cintre s'associe encore à l’arc brisé. 


La cathédrale de Sens était terminée en 1168. 

Le chevet de Saint-Germain des Prés, consacré en 1163, fut 
sans doute entrepris quelques années avant la cathédrale de 
Sens : nous en donnerons pag. 474 une vue d'ensemble. 


Comme la cathédrale de Sens, Saint-Germain des Prés offre 
le mélange de l'arc brisé au plein cintre, le plan à trois nefs, 
le triforium à baies jumelles; 

La seule différence notable consiste dans le système des 
voûtes, qui sont simplement sur plan barlong. 

A Poissy, à Montmartre, voûtes barlongues. 

De même à Saint-Germer : 


Très probablement la voûte barlongue fut celle des premiers 
édifices gothiques, et la voûte à six compartiments serait une 
variété introduite pendant la seconde moitié du 12° siècle. 


Une autre innovation qui paraît contemporaine de la voûte 
sexpartite, consiste à border la nef principale d’un collatéral 
à double étage. 


Le collatéral à double étage, fréquent à l'époque romane, 
relève la naissance des voûtes de la nef centrale : les archi- 
tectes gothiques ne paraissent l'admettre qu'au moment où 
ils se sentent décidément maitres de leurs méthodes. 

Le collatéral à double étage n'existe ni à Saint-Germain 
des Prés ni à Sens; il se trouve à la cathédrale de Noyon 
(flg. 6), dont les travaux furent entrepris vers 1155 : 


Ajoutez un étage au collatéral de Sens ou de Saint-Germain 
des Prés, et reportez au-dessus de la galerie haute le triforium, 
vous avez les dispositions de Noyon. 


ÉGLISES. 497 


De même qu'à Sens les piliers de la grande nef, étant de 
deux en deux inégalement chargés, présentent des sections 
proportionnées aux efforts qu'ils subissent : les uns sont du 
type roman à noyau plein flanqué de colonncettes, les autres 
sont à souche monocylindrique. 

Ainsi qu’à Sens, les deux types d'arc, le plein cintre et l'arc 
brisé sont concurremment admis. 


HOT NIMES 


à 
Ÿ dise. RN 
4 SEX 
N a 
7 DJ 
| 
10 É? e 
i Æ | 
(lies 
Nc ? Ô 
r 
ot 
\ | 


EE TPM IA 


Le parti général à trois nefs avec collatéral à double étage, 
se reproduit à la cathédrale de Senlis dont la fondation est à 
peu près contemporaine de celle de Noyon, à la cathédrale de 
Laon commencée vers 1192, à l’église de Mouzon, au vieux 
transept de Soissons. 


4928 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Faites abstraction de la voûte sexpartite qui n’est pas cham- 
penoise, vous obtenez la travée de Saint-Remi de Reims, de 
l'abbatiale de Montier-en-Der, de Notre-Dame de Châlons. 


« 
à 


Accolez au collatéral à double étage un collatéral de rive à 
simple étage, vous engendrez le pan à cinq nefs et tout l'en- 
semble des dispositions adoptées en 1163 à Notre-Dame de 
Paris. 


La fig. 7 montre, dans sa moitié de droite, la travée telle 
qu'elle existait originairement : 


ÉGLIBSES. 429 


Le plein cintre n’est plus admis que pour les arcs diagonaux 
des voûtes; toutes les arcades, toutes les baies sont en ogive. 


Les voûtes qui règnent sur la grande nef sont à travées sex- 
partites. 


Comme à Noyon, comme à Sens, on a tenu compte de l’iné- 
galité des efforts exercés par les voûtes sexpartites sur les 
piles où elles prennent leur appui. 


Mais ici ce ne sont plus les piles faisant bordure le long de 
la grande nef qui sont de deux en deux inégales. 

Suivant une remarque qui s'est présentée lorsque nous 
analysions le système général de l'équilibre gothique, l'effort 
des voûtes étant oblique on a pensé que les piles qui en su- 
bissent le plus énergiquement l’action sont celles qui séparent 
les deux collatéraux : 


Ce sont celles-ci qu'on a de deux en deux renforcées. 

Toutes les piles sont à souche monocylindrique; le long de 
la grande nef, les piles séparatives des collatéraux sont alter- 
nativement à fût nu et à fût habillé d'une enveloppe de colon- 
nettes. 

Au chœur cette précaution avait été négligée : elle répond 
à une de ces recherches que l’art gothique multiplie à mesure 
qu’il avance. 


Très probablement aussi les contreforts qui résistaient aux 
poussées présentaient de deux en deux des saillies inégales. 


Les arcs-boutants étaient primitivement à deux volées, avec 
repos à l’aplomb des piles séparatives des collatéraux. 


En guise de triforium, la nef de Notre-Dame était décoréc 
d’une rangée d’œils-de-bœuf prenant jour sur le vaisseau cen- 
tral et éclairant le comble des collatéraux; la même variété 
du triforium existe à l'église de Mantes, qui est une imitation 
de Notre-Dame. 


430 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La voûte haute du collatéral présentait une particularité 
curieuse : 

Afin de faciliter l'introduction du jour, le panneau faisant 
lunette était relevé en trompe, comme une Sorte d’entonnoir 
par où la lumière plongeait jusqu’au centre de la grande nef : 
combinaison ingénieuse, mais qui conduisait à exhausser d’une 
manière fâcheuse le comble en appentis, et par suite l'appui 
des fenêtres de la nef centrale. 


Au cours du 13° siècle, Notre-Dame subit de notables rema- 
niements dont quelques-uns ont été indiqués à propos du plan 
général, et que nous résumons en rapprochant sur la moitié 
gauche de la fig. 7 une demi-travée primitive et une demi- 
travée transformée : 


Afin d'agrandir les fenêtres de la nef, on abaiïssa l'appui, et 
pour cela il fallut sacrifier le triforium, aplatir les voûtes en 
trompe du collatéral, substituer à l’appents une terrasse. 


Puis on perça les murs pour loger des chapelles entre les 
contreforts : 

Il fallut alors amener les têtes de ces contreforts toutes au 
mème alignement. 


Et enfin, jugeant les piles de repos des arcs-boutants in- 
suffisamment entretoisées depuis que les collatéraux sont 
ubaissés, à la suite d’un incendie on remplaça les arcs-bou- 
tants primitifs par les grands arcs à une volée que nous 
voyons aujourd’hui. 


Heureusement ces modifications ont laissé subsister la trace 
de toutes les dispositions qu’elles remplacent : 

Sous les tours, où les reprises en sous-œuvre étaient dan- 
gereuses, on respecta les vicilles voûtes en entonnoir; l'ancien 
uiveau d'appui des fenêtres hautes est accusé par les bases 
des colonnettes qui les ornaient extérieurement, et l’arase de 
l'ancien comble du collutéral en résulte. 

Un arc-boutunt à deux volées s’est conservé; et, sur deux 


ÉGLISES. 431 


des contreforts, on distingue encore la limite où s’arrétait 
autrefois la saillie : leur position est au voisinage immédiat 
de la façade. La charge des tours a fait tasser le sol, ce qui 
leur a fait perdre leur aplomb; les maçonneries greffées sur 
leur parement ont été montées droit : la soudure est manifeste 
(voir pag. 491, X). 

Mais revenons au monument primitif : 


A quoi servait ce second étage des collatéraux qui apparaît 
à l’époque de Noyon, qui se reproduit à Senlis, à Saint-Remi 
de Reims, à Laon et que nous ne retrouverons dans aucun 
édifice du 13° siècle? 

Évidemment il répond à la galerie romane que nous avons 
décrite à propos des abbatiales de Caen, de Jumièges, de Saint- 
Germer et des églises d'Auvergne. 

Nous avons dit combien, à l’époque romane, ce collatéral 
supérieur se prêtait peu à recevoir la foule. 

Il n’était accessible que par un escalier dérobé, dont aucun 
signe extérieur n'indiquait l'emplacement; 

Presque toujours l’escalier était unique et la double circu- 
lation montante et descendante ne pouvait avoir lieu sans 
désordre : 


Cette nef haute prêterait à de graves critiques s’il était vrai 
que sa destination eût été semblable à celle des nefs basses. 

Les mêmes critiques s’appliqueraient à toutes les nefs 
hautes des édifices gothiques. 


Nous avons risqué (pag. 210) une hypothèse qui ferait de 
ces galeries un lieu de dépôt pour les objets que les absents 
laissaient sous la sauvegarde du lieu saint, ce qui associeraïit 
l'idée de ces galeries à celle des lointains pèlerinages. 

Les pèlerinages se ralentissent vers le 13° siècle : la galerie 
haute devient de jour en jour moins nécessaire; bientôt elle 
aura perdu toute utihté, on la supprime. 


La cathédrale de Bourges (page suivante, fig. 8), commencée 
vers 1172, marque la transition. 


432 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Au moment où l’on abandonne la galerie haute, on crée, 
ainsi que le montre la coupe, au-dessus de la nef latérale un 
véritable étage sous comble. 


| BOURGES 


Cet étage, qui n’a pu s’obtenir qu'au prix du relèvement des 
naissances de la grande voûte, avait à coup sûr de sérieuses 
raisons d'exister : il paraît remplacer à titre de lieu de dépôt 
la galerie disparue. 

Sous cette réserve, Bourges reproduit @nsemble des dispo- 
sitions de Notre-Dame : son plan à cinq nefs, son système de 
voûtes sexpartites, ses piliers cylmdriques à peine modifiés 
(pag. 349 ) par le prolongement des principales colonnettes le 


ÉGLISES. 433 


long du fût; tout, sauf la voûte qui scindait en deux étages le 
collatéral bordant la grande nef. 


Effacez par la pensée la voûte d’entresolement sans changer 
d’ailleurs la proportion générale, vous passez de la travée de 
Paris à celle de Bourges : 

Les deux collatéraux superposés de Notre-Dame sont englo- 
bés ici dans la hauteur d’un collatéral unique, le squelette sub- 
siste, seule la voûte d’entresolement a disparu. 

Et, comme dernière analogie, Bourges, avec ses fenêtres 
écrasées, rend fort exactement l'aspect que présentait Notre- 
Dame dans son état primitif. 

Avec Bourges se termine la liste des grandes églises à trans- 
missions de poussées qui remontent au 12° siècle : Chartres, 
à part sa crypte et ses clochers, date de 1194 à 1220 et appar- 
tient déjà au 13° siècle. 

Quant aux églises angevines élevées sous les Plantagenets 
pendant la seconde moitié du 12° siècle, elles forment un groupe 
à part où le système d'équilibre, fondé sur des combinaisons 
à butée directe, n’a rien de commun avec l'équilibre par arcs- 
boutants des églises de l'Ile-de-France et des provinces rive- 
raines. 


Les modifications successives depuis la fin du 19° siècle. — 
L'esprit des changements qui interviendront au cours du 
13° siècle ressort des indications que nous avons données sur 
les remaniements de Notre-Dame : 

Avant tout on veut plus de jour et des formes plus élancées. 


Examinons un à un les changements apportés au type pri- 
mitif en vue de ce double résultat. 


a. — Suppression du collatéral supérieur. — Une des pre- 
mières modifications, déjà préparée au 12° siècle, fut le retour 
au collatéral à un seul étage. 


Cette simplification fut lente à s’accomplir : on restait dominé 
par les exemples de Paris, de Laon, de Noyon. 
IL 28 


434 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Nous avons vu à Bourges les deux étages se fondre en une 
nef de bordure à proportion élancée; 


En plein 13° siècle, le Mans reproduira cette sorte de va- 
riante où le collatéral qui longe le vaisseau principal est comme 
le cadre de deux étages : 

Mais ici nous ne retrouvons plus cette étrange galerie sous 
comble qui existe à la cathédrale de Bourges. 

A cela près, et sous réserve des différences de style, toutes 
les particularités de Bourges se répètent au Mans. 


Nous pouvons suivre de plus près les solutions intermédiaires 
qui doivént finalement ramener au type simple du collatéral 
primitif. 


ÉGLISES. 435. 


À Meaux, à Rouen, les voûtes d’entresolement ont disparu, 
mais leurs têtes subsistent, et se présentent comme des ar- 
ceaux qui entretoisent les longues piles de la grande nef. 


À l'église d’'Eu, non seulement les arcs de tête subsistent, 
mais toute une travée garde encore ses voûtes d’entresole- 
ment; le passage d’une disposition à l’autre a laissé ici une 
trace matérielle : 

Pour le rendre sensible nous représentons fig. 9, à droite 
la travée entresolée, à gauche les travées courantes où les 
têtes seules sont conservées. 


Pareilles survivances se sont d'ailleurs manifestées à 
l’époque romane : Qu'il nous suffise de rappeler l’église de Vi- 
gnory (pag. 190) et la cathédrale de Modène. 


b. — Abandon de la voûte à six panneaux. — En même 
temps qu’on renonce au collatéral supérieur, on revient à la 
travée barlongue avec simple croisée d’ogives. 


Nous avons indiqué le milieu du 12° siècle comme l'instant 
où la voûte sexpartite apparaît dans l'Ile-de-France et la se- 
conde moitié du siècle comme sa période de faveur. 


La Champagne ne l’admit jamais qu'à titre exceptionnel : 

La voûte à six panneaux n'existe ni à Saint-Remi de Reims 
ni à Notre-Dame de Châlons; 

A peine la rencontre-t-on à la Madeleine de Troyes et au 
transept de l’église de Margerie (Aube ): 

Saint-Quiriace de Provins, où le principe de cette sorte de 
voûte est admis, appartient à l’école de l'Ile-de-France. 


La Bourgogne, sans se montrer aussi rebelle à ce type de 
voûtes, ne l’accepte que tardivement. 

Au chœur de Vézelay, la voûte sexpartite existe, mais asso- 
ciée à la voûte barlongue. 

A la cathédrale de Langres (page suivante, fig. 10), c’est la 
voûte barlongue qui règne seule. 


436 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Langres garde l'aspect roman dans la mesure où il est conci- 
liable avec la construction nouvelle, c’est une église clunisienne 
dont les {voûtes sont bâties sur nervures et maintenues par des 
arcs-boutants : 


10 


L'école romanc de Cluny ne connaissait que la travée bar- 
longue, c'est la travée barlongue qu'adopte l’architecte de 
Langres; il en change la structure, mais sans en modifier le 
tracé : 

Notre-Dame de Dijon est peut-être le premier exemple d’édi- 
fice bourguignon entièrement à voûtes sexpartites; et de là le 
type rayonne jusqu'à Lausanne. 


ÉGLISES. 437 


Dans le domaine royal, les plus récents exemples de la voûte 
à six panneaux se trouvaient à la chapelle (aujourd'hui dé- 
truite) de la Vierge de Saint-Germain des Prés : 

Les premiers essais bourguignons sont contemporains des 
dernières applications de l'Ile-de-France. 


Dans l'Ile-de-France l'abandon de la voûte à six panneaux 
commence aux dernières années du 12° siècle : 

La cathédrale de Chartres, dont les nefs appartiennent au 
12° siècle, ne présente déjà plus aucune trace de la voûte 
à six panneaux; 

A Braisne la voûte sexpartite a également disparu. 

Ici sa disparition aide à fixer l’époque du revirement du goût 
dans la région parisienne : 

L'église de Braisne est manifestement inspirée de la cathé- 
drale de Laon qui fut entreprise en 1192; 

A tous égards la copie marque un progrès sur le modèle : 
la date doit répondre aux premières années du 13° siècle. 


L'abandon de la voûte sexpartite fait cesser les différences 
de pression qui justifiaient le long des nefs une alternance de 
piliers à sections inégales : à des charges égales doivent ré- 
pondre des appuis identiques. 


Désormais le type de pilier qui tend à prévaloir est : 

Le long de la nef, la pile cylindrique flanquée de quatre 
colonnettes montant de fond; 

Pour le sanctuaire, où le resserrement des travées force à 
réduire la section des appuis, la pile monocylindrique. 


La cathédrale de Chartres résume cet ensemble de progrès. 
La fig. 11 (pag. 439) en représente une travée. 


On reconnait la voûte à simple croisée d’ogives et le pilier 
flanqué de colonnettes déjà partant du sol; 

Le collatéral est à un seul étage; 

Et, au-dessus, un triforium règne à la place qu’occupaient 
les galeries hautes de Noyon. 


438 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dans les édifices primitifs, Sens, Saint-Germain des Prés, 
Langres, la voûte à croisée d’ogives se ressent encore de la 
forme domicale, fort convenable à l’époque romane où l'on 
cherchait à diffuser les poussées, mais assez mal en harmonie 
avec le système gothique qui tend à les localiser. 


Les voûtes domicales avaient plus d’un inconvénient : 

Non seulement elles développaient contre les murs de tête 
ua effort diffus, mais leur fort bombement conduisait à les em- 
boîter dans des combles à entraits retroussés, charpentes com- 
plexes et qui sollicitaient les murs au renversement. 

Enfin le peu de flèche des formerets restreignait la hauteur 
des baies éclairant la grande nef. 


A Sens (pag. 426) nous avons vu qu'on corrigea ces imper- 
fections par un remaniement des voûtes au cours du 13° siècle; 

A Chartres, tous ces défauts sont d'emblée évités : 

La tête des formerets est relevée, plus de bombement do- 
mical, plus de combles emboîtant les voûtes : les tirants de la 
charpente passent librement par-dessus l’extrados. 

Les voûtes de la principale nef sont du petit nombre de celles 
où la nervure diagonale présente un surhaussement en arc 
brisé (pag. 272) : ce surhaussement se traduit par une atté- 
nuation des poussées. 


Chartres, sous quelque aspect qu'on l’envisage, est une des 
œuvres les plus originales que le moyen âge ait produites : 
tous les membres ont une physionomie à part. 

L'architecte, qui ne disposait que d’un calcaire fort gros- 
sier, ne pouvait viser aux effets de détail : il a donné aux 
masses une ampleur imposante. 

On observera les larges dessins des meneaux et surtout la 
belle conception des arcs-boutants, formés de deux arceaux 
étagés l’un au-dessus de l’autre et reliés ensemble par une en- 
rayure qui les rend solidaires. 


La cathédrale de Chartres fut commencée en 1194 et ter- 
minée peu après 1220; elle est juste contemporaine de la nef 


ÉGLISRS. A39 


de Notre-Dame : mais l'architecte dont elle est l’œuvre n'était 
pas lié à des sujétions de raccordement qui font de la nef de 
Paris un monument plus ancien de style que de date. 


it 


CHARTRES 


Nous retrouvons, avec des allures plus dégagées, le parti 
général de Chartres dans une église plus récente de quelques 
années à peine, l’abbatiale de Longpont, consacrée en 1227; 
nous le retrouvons à la cathédrale de Soissons, et enfin aux 
cathédrales de Reims et d'Amiens, entreprises vers 1215. Dans 
tous ces édifices, les travées sont barlongues et, comme 
conséquence, les piles sont égales. 


440 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La nef de Longpont { fig. 12), exécutée sous des influences 
parisiennes, garde encore des souches de piliers monocylin- 
driques; 


12 


LONGPONT 


Aux cathédrales de Soissons, de Reims (fig. 13), d'Amiens 
(fig. 14), le pilier est, dès sa naissance, cantonné de quatre 
colonnettes. 

Dans aucun de ces édifices les arcs-boutants ne reproduisent 
l'enrayure de Chartres : partout ils sont à deux batteries indé- 
pendantes. 


ÉGLISES. 4! 


À Longpont, à Soissons les rampants des arcs-boutants ne 
portent pas encore de rigoles d'évacuation pour les eaux du 
grand comble : les eaux s'égoutient directement; l’arc-boutant 
faisant aqueduc ne se présente qu'à l’époque de l'achèvement 
de Reims. 


LA 
os emma ir mn Ep A 
LU, eme à Ke ES RÉOLE, 
= “ = 7 


Tr nn  ŒURA 
RE 
LI 


Après la nef de Chartres, celle de Reims est une des con- 
structions où nous voyons le plus nettement l’ogive intervenir 
à raison de ses faibles poussées. Le surhaussement insolite 
des grandes voûtes, que la fig. 13 fait ressortir, ne peut s'ex- 


449 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


pliquer que par l'intention de réduire les poussées en exagé- 
rant la flèche. 


D'ailleurs Reims que l’on a souvent cité comme un exemple 
d'édifice exécuté d’une venue, présente à mi-hauteur la trace 
palpable d’un projet modifié. 

La conception première, à laquelle s'attache le nom de l’ar- 
chitecte Robert de Coucy, était celle d'un édifice robuste comme 
les constructions antiques, une cathédrale qui aurait défié l’ef- 
fort des siècles. 

Pour réaliser jusqu’au bout ce dessein monumental, les 
ressources paraissent avoir manqué : 

Brusquement les massifs s’amincissent, les culées se retrai- 
tent; au-dessus des collatéraux l'architecture prend un aspect 
relativement léger, Reims se termine dans l’ordre d'idées où 
commence Amiens. 


c. — Réduction du nombre des nefs à trois. — Amiens, 
Reims et Chartres sont des édifices à trois nefs; 


Pour parler plus exactement, la travée à cinq nefs ne com- 
mence qu à partir du chevet. 

Telle est, comme l'examen des plans l’a montré, la disposi- 
tion générale admise au 13° siècle. 


Dans le cas de cinq nefs, les collatéraux de rive se prêtaient 
inal à la vue des cérémonies que le jubé ne voilait point en- 
core : la forêt de piliers interposée entre les collatéraux de rive 
et le centre de l'édifice formait un écran véritable. 

De là probablement l'abandon de ces nefs de rive et la ré- 
duction du plan à trois nefs seulement. 


Le pourtour du chœur, où l'accumulation perspective des 
piles faisait bien moins obstacle à la vue, reste à cinq nefs. 

Nous avons cité Troyes ct Milan où cinq nefs règnent sur 
la longueur entière, nous pourrions mentionner Anvers où le 
nombre des nefs est porté à sept; ce sont des exceptions, 
désormais le plan normal est à trois nefs. 


ÉGLISES. 443 


La liste des exemples serait celle des édifices élevés posté- 
rieurement au 12° siècle : Rouen, Tours, Lisieux, Séez, Cou- 
tances, l’église aujourd’hui détruite de Saint-Nicaise à Reims, 
Notre-Dame et la cathédrale de Chälons, Saint-Ouen de Rouen, 
les cathédrales de Strasbourg et de Metz, etc. 


d.— Utilisation de l’intervalle entre les contreforts des nefs. 
— Les architectes de l'antiquité et les Byzantins eux-mêmes, 
en plaçant à l'intérieur des édifices les organes de butée, met- 
taient tout naturellement à profit l’espace compris entre les 
contreforts : 

Les gothiques, en reportant au dehors les organes de butée, 
sacrifièrent longtemps cet espace. 


Ce ne fut que vers 1240 (pag. 418) qu’on imagina, lors des 
remaniements de Notre-Dame de Paris, de reporter les parois 
sur la ligne même de la saillie des contreforts. 


Ce perfectionnement accompli à Notre-Dame demeure pen- 
dant plus d’un demi-siècle à l’état de fait presque isolé. 

En plein 14° siècle, on bâtissait encore des églises, telles 
que Saint-Ouen de Rouen, où l'intervalle des contreforts restait 
InOCCupé : 


Cologne est un des premiers édifices où les chapelles com- 
prises entre les contreforts des nefs entrent dans la concep- 
tion originelle. 

A Coutances, les chapelles ajoutées débordent l'alignement 
des anciens contreforts et communiquent entre elles par des 
ajours du plus heureux effet. 

Aux cathédrales d'Amiens, de Tours, etc. elles proviennent, 
comme à Notre-Dame, de reprises, mais postérieures au 
13° siècle : 

Il est étrange qu'une idée si simple ait été si tardivement 
acceptée. 


Revenons à la travée au 13° siècle, et poursuivons la revue 
des modifications qu'elle subit : 


444 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


e. — Adoption de l’arc-boutant à claire-voie. — La fig. 14 
met en regard une travée de la nef d'Amiens, exactement 
contemporaine de celle de Reims, et une travée droite du chœur 
commencé vers 1240 : la moitié gauche du dessin correspond 
à la nef. 


414 


ECRIRE 7 NE ON 


7 TILL 


« ON N 
Vs. 

à 
AS 

ï S 


La cathédrale est l'œuvre de trois architectes dont les noms 
nous sont parvenus : Robert de Luzarches, à qui l’on doit la 
nef; Thomas ct Regnault de Cormont, qui élevèrent le chœur. 


ÉGLISES, 445 


La nef reproduit avec plus de légèreté les données générales 
de Reims. 

Les grandes voûtes ont moins de fièche, là réside la prin- 
cipale différence; D'ailleurs même agencement des collatéraux, 
du triforium, du fenestrage, même système de butée, même 
accommodation du glacis de l’arc-boutant supérieur au rôle 
d’aqueduc : Peut-être l'équilibre est-il mieux combiné qu’à 
Reims, où l'arc supérieur bute trop haut. 


Passons à la travée du chœur, qui peut être regardée 
comme le type de l'architecture française vers le milieu du 
13° siècle. 

Au chœur (demi-figure de droite }, la double batterie d’arcs- 
boutants est remplacée par un arc unique sur lequel le rampant 
s'appuie par l'intermédiaire d’une arcature à jour : au fond c’est 
un retour à la solution de Chartres. Ici le rampant sert d’aque- 
duc, mais, au chœur d'Amiens comme à Chartres, l'avantage 
statique est d'éviter les poussées qu'un arc indépendant peut 
exercer sur le sommet du mur. 

Ce type d’arc-boutant à rampant sur claire-voie, sans ja- 
mais se substituer au système à double batterie, tend à pré- 
valoir aux derniers temps de l’art gothique : ce sera, sauf les 
détails d'ornement, le type usuel aux 15° et 16° siècles. 


On remarquera dans les coupes d’églises fig. 11 à 14, la 
surépaisseur que le pilier prend par encorbellement dans la 
partie qui s'élève au-dessus des collatéraux : 

A Longpont (fig. 12), la masse qui surplombe est pleine; 

Aux cathédrales d'Amiens et de Reims la surépaisseur est 
obtenue par un artifice de construction élégie, où les montants 
sont en délit et jouent le rôle de raidisseurs (pag. 313). 


f. — Apparition du triforium transparent. — Le chœur 
d'Amiens où vient de se manifester l’idée de l’arc-boutant à 
rampant sur claire-voie, nous fait assister à une autre innova- 
tion moins heureuse peut-être : 

Le triforium à paroi pleine qui règne sur la nef est remplacé 
par un triforium entièrement à jour. 


416 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


On se rend compte d’après la figure des complications que ce 
changement amène dans la toiture des collatéraux : 

Au lieu du toit en appentis de la nef, les travées du chœur 
présentent des combles en pavillon avec noue le long du trifo- 
rium et rigoles d'écoulement le long des contreforts. 

Accepter de telles sujétions était acheter chèrement cet 
agrandissement de la surface de vitrage; et c'était exposer 
l'édifice à toutes les dégradations que peut entraîner la stagna- 
tion des eaux pluviales. 


D'un côté l'élégance du triforium vitré, de l’autre les incon- 
vénients qu'il entraine, font longtemps hésiter entre la nouvelle 
disposition et l'ancienne. 


A partir de la seconde moitié du 13° siècle, les préférences 
se décident, suivant les contrées, tantôt pour l'une des solu- 
tions, tantôt pour l'autre : 

Les écoles de l'Ile-de-France et de la Champagne se pro- 
noncent généralement pour le triforium transparent, l’école 
bourguignonne résiste à son emploi : 

Dans l'Ile-de-France le triforium transparent est admis à 
Saint-Denis, à Saint-Séverin de Paris, en Champagne il se re- 
trouve aux cathédrales de Châlons et de Troyes. 

En Bourgogne, Notre-Dame de Dijon, les cathédrales de Se- 
mur, Auxerre, Nevers sont à triforium aveugle. 


Nous avons remarqué (pag. 390) ce qu’a d’étrange cette 
conservation du triforium alors que le mur d’adossement qui 
le motivait a disparu. 


Ce qu'on veut, c'est agrandir le vitrage; 

Le moyen naturel cùt été de faire descendre les meneaux 
jusqu'au niveau où le vitrage commence. 

Et pourtant le dessin de l'ancien triforium persiste : Il per- 
siste comme a duré (pag. #35) la forme des collatéraux à 
double étage, par survivance; la galerie qu’il permet de mair:- 
tenir n’est sans doute pas sans utilité, mais la principale raison 
est le besoin de marquer l'échelle ‘pag. 409). 


ÉGLISES. 4i7 


Ce n’est qu’à Saint-Urbain de Troyes, vers 1260, que ‘s’ac- 
complit la fusion du triforium avec le reste du fenestrage. Et 
encore l'exemple de Saint-Urbain ne fait pas immédiatement 
école : Il faut descendre jusqu'au 15° siècle et même au 16° 
(époque de Saint-Gervais) pour voir l’idée de Saint-Urbain à 
peu près universellement admise. 


g. — Les extrêmes hardiesses de la travée gothique. — Nous 
entrons dans la seconde moitié du 13° siècle : Les architectes, 
instruits par une série d'essais déjà plus que séculaire, vont 
donner la mesure de ce que peut l’art gothique. 


Beauvais (pag. 449, fig. 15) est l'idéal de notre architecture 
du moyen âge. 

D'une conception simple et claire, exempt de toute sur- 
charge, pur de formes autant qu'harmonieux de proportion, le 
monument semble s'élever d’un élan rythmé dont l’entraine- 
ment est irrésistible : 

Cette fois c’est bien le symbolisme des lignes ascendantes 
que l'architecte a cherché. 


Aux premiers temps de l'architecture gothique la grande 
élévation des nefs était acceptée plus que voulue : 

A Notre-Dame, suivant une remarque déjà faite (pag. 413), 
toutes les hauteurs sont réduites au strict nécessaire; 

De même à Bourges, de même à Sens. 

Aux cathédrales de Reims et d'Amiens on commence à 
dépasser dans le sens de la hauteur les limites de l’utile : 

Ici on s'efforce d'atteindre à celles du possible. 


Notre dessin représente une des travées rayonnantes de 
l’abside, les seules qui nous soient parvenues sous leur aspect 
originel. 


Partons du dehors. Nous rencontrons d’abord la rangée des 
chapelles, puis le déambulatoire : 


D’après une disposition déjà réalisée à Bourges et au Mans, 


448 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


ce déambulatoire est éclairé directement par de larges baies 
ouvertes sous les formerets de ses voûtes, il possède et son 
triforium et son fenestrage. 

Nous arrivons à la nef centrale, le plus splendide vaisseau 
qui jamais ait été construit : 

La clef s'élève à près de cinquante mètres au-dessus du sol. 


La hauteur totale est partagée en deux étages : 

L'un correspond aux arcades de tête du déambulatoire, 

L'autre comprend le grand triforium et les fenêtres qui 
montent jusqu'aux voûtes, tout ce second étage n’est qu'une 
gigantesque claire-voie. 

Les contreforts où viennent s’amortir les poussées ont été 
décrits pag. 315 : Ce sont des masses en encorbellement qui 
tendent à se déverser vers les arcs-boutants dont elles re- 
çoivent l'effort. 


A la place de la couronne des chapelles imaginez un second 
collatéral, vous passez des travées rayonnantes du rond-point 
aux travées droites du chœur. 

Un croquis annexé à la figure principale en indique le plan : 

C'étaient dans le principe des travées barlongues à croi- 
sées d’ogives. 


Malheureusement on avait demandé aux matériaux une ré- 
sistance dont ils étaient incapables : 


A peine ces travées construites, il fallut transformer les 
pieds-droits élégis en masses pleines et soulager les points 
d'appui en répartissant le poids des voûtes entre les piles pri- 
mitives et des piliers intercalaires a, a'; ce qui conduisit à 
remplacer les voûtes à simple croisée d’ogives par des voûtes 
à Six panneaux. 

En mème temps le triforium et le fenestrage durent être 


refaits sur un dessin en harmonie avec les divisions nouvelles 
de la travée. 


Grâce aux reprises l’ensemble fut sauvé, mais les mé- 


449 


ÉGLISES. 


comptes indiquèrent la limite où l’on eût dù s'arrêter, et il 


EE 


S— 


LIL OMIS MI LIT) 


Z 
A 


7 rs 


LS 
Sa À 


A Z 


en ressortit des enseignements que les architectes du dernier 


âge gothique surent mettre à profit. 


29 


Il 


450 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le chœur de Beauvais était achevé et probablemént même 
remanié vers l'an 1272; 


La cathédrale de Cologne, commencée en 1248, est une sorte 
de compromis entre Beauvais et Amiens, une imitation pru- 
dente qui n’a ni Ja hardiesse de Beauvais, ni l’élégante distinc- 
tion d'Amiens. 

La variété surtout fait défaut. 

Nous avons donné pag. 310 (fig. 14 T) le profil d'un des arcs- 
boutants de Cologne : d'étage en étage ce sont les mêmes mo- 
tifs qui se répètent, on se sent loin de la pensée créatrice; la 
distance d’une œuvre à l’autre est celle de l'original à la copie. 


h. — Les dernières transformations françaises de la travée 
gothique. — Le 14° siècle, époque de nos grands désastres, 
n’a laissé sur notre sol que de très rares monuments : 


Saint-Ouen de Rouen est du petit nombre des édifices fran- 
çais dont la conception générale appartient au 14° siècle. 

Nous rapprochons fig. 16 le chœur qui date du 14° siècle et 
la nef qui est du 15° : la moitié gauche de la figure répond au 
chœur, la moitié droite à la nef. 


Le chœur reproduit, sous des dimensions plus modestes, les 
dispositions générales d'Amiens : 

Le système de butée par deux étages d’arcs-boutants est ce- 
lui qui se pratiquait au début de l’art gothique; 

Le parti adopté pour le triforium est un moyen terme entre 
la nef et le chœur d'Amiens : Une galerie ajourée seulement 
dans sa partie supérieure, ce qui permet de conserver sur les 
collatéraux un comble en appentis peu incliné. 


Mais tandis qu’au 13 siècle une partie seulement des colon- 
nettes montaient de fond, ici toutes les nervures de la voûte 
s'annoncent dès le niveau du sol dans la découpure des pieds- 
droits. 

À l'échelle de la figure nous n'avons pu indiquer que les 
masses : En fait les nervures maïtresses seules se transfor- 


ÉGLISES. 491 


ment en colonnettes, les autres se continuent sans changer de 
profil sur toute la hauteur du pilier. 

Les ajours du fenestrage rappellent encore les combinai- 
sons de rosaces du 13° siècle. 


16 


| p 


\ 
Al 


A 


_ 


A 
Cæ—. 


QE ——— 
2: 
2 


D 


10 


Dans la nef, qui date du 15° siècle, des chapelles occupent 
les intervalles des contreforts; les meneaux des fenêtres sc 
terminent en ramifications flamboyantes ; et l’arc-boutant, ré- 
duit à une batterie unique, se présente avec un profil en ogive 
à deux branches inégales, très heureusement combiné pour 
répartir la butée sur toute la hauteur des reins. 


452 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Saint-Nazaire de Carcassonne et le chœur de Narbonne 
doivent être comptés parmi les plus hardis monuments de 
notre architecture du 14° siècle : 


Là aussi on saisit le passage du pilier à colonnettes au pilier 
simplement nervé ou même à fût lisse. 

À Carcassonne les nervures filent en se pénétrant le long 
des piles; 

A Narbonne elles viennent mourir contre le parement cylin- 
drique du fût, et il ne reste plus en guise de chapiteau qu’une 
bague indiquant le niveau de la naissance. 


Citons enfin la cathédrale de Metz, immense salle inondée 
de clarté : 

Deux collatéraux bas s’effacent devant la nef centrale sur 
laquelle tout l'effet se concentre; 

Et cette nef elle-même n’est qu'une membrure de pierre où 
s’enchâsse le vitrage. 


Nous arrivons au 15° siècle. 
La fig. 17 montre une des dernières formes que la travée 
gothique présente dans l'architecture française : 


La voûte se fractionne par petits panneaux portés sur un 
réseau de nervures de plus en plus complexe. 

Le 13° siècle n'avait laissé que des exemples isolés de la fu- 
sion du triforium avec le fenestrage : au 15° siècle, nous l’avons 
dit, cette fusion devient fréquente. 

L'arc-boutant à rampant sur arcatures, inauguré au chœur 
d'Amiens, se substitue presque partout à l’arc-boutant à deux 
batteries indépendantes. 

Les meneaux des fenêtres prennent définitivement l'allure 
flamboyante; 

Les chapiteaux s’effacent ou sont remplacés par d’insigni- 
tiants anneaux, et la pile n’est plus que la souche d’où part sans 
transition la gerbe des nervures. 

La sculpture décorative ne conserve qu’un rôle de jour en 
jour plus secondaire : une modénature anguleuse la remplace. 


ÉGLISES, 453 


À partir du 15° siècle l’usage d'établir des chapelles entre 
les contreforts devient de règle presque absolue. 


17 


S.SER/AIS 


L'exemple fig. 17 provient de l’église Saint-Gervais; 
Saint-Wulfrand d’Abbeville, Saint-Nizier de Lyon appar- 
tiennent à cette dernière époque. 


i. — Le type de la travée en Angleterre. — Le fractionne- 
ment de la voûte, qui se généralise dans l'architecture fran- 
çaise vers le 15° siècle, était en faveur en Angleterre dès le 14; 


Nous avons décrit (pag. 280) la constitution si originale et 
si méthodique des gerbes de nervures, les profils d’arcs à deux 


454 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


centres qui en facilitèrent l'exécution : Ces réseaux, ces profils 
surbaissés se constituent vers le 14° siècle, et donnent aux 
édifices de la dernière période une physionomie absolument 
tranchée. 


Ainsi que dans l'architecture française l’arc-boutant est un 
organe usuel d'équilibre; 

Mais quelquefois, en plaçant les naissances des grandes 
voûtes aussi bas que possible, on parvient à lui substituer un 
systèmé d’éperons sous toiture qui reposent sur les doubleaux 
du collatéral { Hawden, Salisbury ). 


ÉGLISES. 455 


A la cathédrale d’York (fig. 18) le projet comportait visi- 
blement des arcs de butée : ces arcs sont indiqués par les 
culées à pinacles contre lesquelles ils devaient s'appuyer; en 
exécution les voûtes furent remplacées par de légers ouvrages 
de charpenterie, et les arcs-boutants se trouvèrent superfus. 


Les membrures du vitrage se présentent d’abord en forme de 
meneaux terminés par des groupes de rosaces, puis se rédui- 
sent à des montants entretoisés par des traverses. 

Le triforium à jour est sagement banni de l'architecture 
anglaise. 


La fig. 18 résume les caractères à l'instant où l’art anglais 
entre en pleine possession de toutes ses ressources de con- 
struction et de toutes les richesses de son style. 


II. — DISPOSITIONS AVEC ARCS-BOUTANTS SOUS TOITURE. 


a. — Solution admise dans les écoles monastiques du 
12 siècle. — Nous avons terminé, nous venons même de dé- 
passer à propos de l'architecture anglaise la série des combi- 
paisons où l'arc-boutant est systématiquement admis comme 
moyen d'équilibre et franchement isolé dans l’espace : Avant 
d'entreprendre la revue des types de travées à butée directe, 
nous dirons un mot des solutions mixtes où l'arc-boutant est 
admis mais prudemment protégé par une toiture : 


Les premiers essais de ce parti moyen se trouvent en France 
dans les écoles monastiques du 12° siècle. 

Les monastères ne s'associent qu'avec réserve à l'essor 
gothique qui à tout prendre est une réaction laïque : au début 
on les voit attachés aux traditions de l’époque romane qui 
avait été celle de leur haute influence; et si quelques abbés 
tels que Suger adoptent en fait d'art toutes les réformes, en 
moyenne les ordres se montrent plus prudents : sans se mettre 
en dehors du mouvement, ils essaient de se tenir en dehors 
des écarts et des excès. 


456 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L'idée d'équilibre par ares-boutants, ils tâchent de la conci- 
lier avec une construction moins altérable; nous avons indi- 
qué (pag. 303) la disposition des arcs-boutants sous toiture, 
nous en donnons fig. 19 et 20 deux exemples : 


L'église de Pontigny (fig. 19), commencée vers 1150, c'est- 
à-dire peu d'années après l'achèvement de Saint-Denis, garde 
la physionomie de la nef de Vézelay, mais avec un double 
perfectionnement : 

La voûte d’arête n’est conservée qu'aux bas côtés, la voûte 
à nervures règne sur la grande nef; 


ÉGLISES. 457 


Les arcs-boutants font partie du projet primitif: ils sont 
abrités, et fort ingénieusement combinés avec des éperons en 
talus qui reportent sur les doubleaux du collatéral une notable 
partie des poussées de la grande voûte. 

Le style est d’une simplicité austère et d’une véritable gran- 
deur : Pontigny peut être regardé comme le type de l’architec- 
ture cistercienne. 


CS 


CL > 
D — 
A 


D — 


V 
a 
S 
D 
= Q Q 2 
AG L HS SN , 
sattrrdtit, Le 
’ 24 


A l’église monastique de Saint-Germer (fig. 20), le collatéral 
se subdivise en deux étages : l'étage inférieur est seul voûté 
sur nervures; l’autre, voûté d’arête, est abrité comme à Pon- 
tigny d'un appentis reposant en guise de fermes sur de vrais 
arcs-boutants. 


458 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dans les deux cas on peut reprocher à ces arcs sous toiture 
de reporter à une excessive hauteur l'appui des baies qui 
éclairent la grande nef; 

Il y avait là d’ailleurs une conséquence inévitable du système : 
on ne pouvait abaisser l’appui des fenêtres qu’en laissant les 
arcs-boutants à nu. 


b. — Solution italienne du 14° siècle. — Le problème d’abri- 
ter les arcs-boutants, les Italiens du 14° siècle l’ont repris, et 


21 


FLORENCE 


la cathédrale de Florence (fig. 21) nous en offre une élégante 
solution : 


La cathédrale de Florence caractérise la direction des efforts 
tentés en Italie pour appliquer les principes gothiques, et re- 


ÉGLISES. 459 


présente une école toscane qui tient sa place à côté même des 
grandes écoles de l'Europe du Nord. 


La nef centrale a ses voûtes maintenues par des éperôns 
élégis portant toiture, qui reposent sur les arcs-doubleaux des 
nefs latérales. On a donné aux voûtes de ces nefs {voir la demi- 
coupe de droite) une mnntée telle, que l'appentis passe presque 
tangentiellement au-dessus de leur sommet : 

Non seulement on a mis sous un comble les organes de 
butée, mais (ce qui n'avait pas lieu dans les combinaisons 
antérieures) on a incorporé au vaisseau la presque totalité du 
vide que ce comble enveloppe. 

Il est à regretter que les éperons aient été trop légèrement 
construits, la résistance qu’ils opposèrent à la poussée des 
grandes voûtes fut insuffisante, et il fallut après coup conso- 
lider l'édifice par des tirants munis de tendeurs : l'application 
fut imparfaite, l’idée n’en garde pas moins son originalité et 
sa valeur. 


L'école toscane admet à la naissance des voûtes une galerie 
de circulation portée sur des corbeaux et présentant l'aspect 
d'une vigoureuse corniche : Cette corniche, dont on ne trou- 
verait pas l'équivalent dans les architectures du Nord, rompt 
l'allure ascendante des lignes et modifie profondément le ca- 
ractère expressif. 


Ed 


III. — LES COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE 
SANS ARCS-BOUTANTS. 


Nous venons de parcourir les dispositions de travées où 
l'arc-boutant s’efface en quelque sorte, examinons celles où 
il n'intervient point : 


a. — Trois nefs sous un même comble. — La circonstance 
qui a rendu nécessaires les transmissions de poussées par 
arcs-boutants, c’est l'inégalité de hauteur entre la nef centrale 
et les nefs latérales qui l’accompagnent. 


460 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Avec trois nefs d’égale montée la difficulté n’existerait pas. 

Cette solution fut celle des églises romanes sans éclairage 
direct, c’est celle que nous trouvons réalisée à Milan dans l'église 
Saint-Ambroise (fig. 22) : 

Saint-Ambroise, le type et un des plus anciens exemples de 
l'architecture lombarde, présente ainsi trois nefs s'épaulant 
mutuellement : 


22 


"N 


S 
S 
ND 
Sn de 
EN 
à N 
NS 


La nef centrale est à voûtes de forme domicale très accen- 
tuée, avec arêtes soutenues par des nervures à section carrée, 
retombant sur des colonnettes à chapiteaux archaïques, qui se 
dégagent du corps des piliers. 

Le collatéral, voûté d’arête, est à double étage; deux tra- 
vées du collatéral répondent à une travée de la principale nef. 

Extérieurement, de gros contreforts sur plan carré se dres- 
sent à l'endroit où s’exercent les poussées de la grande voûte; 


ÉGLISES. 461 


A l'endroit où agissent les seules poussées des petites voûtes 
du collatéral, on s’est contenté de faibles éperons sur plan 
triangulaire. 

L'édifice est construit presque tout entier en brique et ori- 
giairement, au lieu d’un comble, un simple garni appliqué sur 
l'extrados des voûtes portait les tuiles. 


A Saint-Michel de Pavie, où furent reproduites les disposi- 
tions principales de Saint-Ambroise, la voûte de la nef centrale 
présente au-dessus des voûtes des collatéraux une élévation 
suffisante pour permettre l'établissement de petites baies don- 
nant des Jours directs. 

23 


VEZELAY 


En Bourgogne, nous retrouvons le même parti général au 
narthex de Vézelay (fig. 23) : 

Reconstruit vers la fin du 12° siècle à la place d’un porche 
plus modeste dont les amorces se voient encore, ce narthex 
offre un curieux exemple de l'association des vieilles données 
romanes avec les procédés gothiques. 

Non seulement l'arc-boutant n'y est point admis, mais la 
nervure elle-même n'y figure qu’à titre purement décoratif : 


462 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Sur trois travées, une seule, celle qui occupe le fond et frappe 
la vue, a ses arêtes munies de nervures, mais engagées dans 
le corps du blocage, et d’ailleurs trop minces pour avoir joué 
un rôle effectif : Évidemment ce sont des nervures introduites 
par pure influence de mode dans une contrée où l'on ne com- 
prenait encore que la voûte d’arête et la structure romane. 


POITIERS 


10 


Dans le Poitou, le mème groupement de trois nefs sous un 
comble commun se rencontre en plein 13° siècle et parait, 
comme en Bourgogne, procéder d’une influence romane, d’une 
sorte de compromis entre les traditions du passé et les mé- 
thodes de la nouvelle architecture. 


ÉGLISES. 463 


Les églises romanes du Poitou étaient des édifices à nef cen- 
trale aveugle : telle est, à Poitiers, la cathédrale gothique 
fondée en 1162 par Éléonore de Guyenne. 


Notre-Dame de Paris et la cathédrale de Poitiers sont deux 
édifices exactement contemporains. 

Nous avons donné (pag. 428) la travée d'architecture pari- 
sienne, nous représentons fig. 24 celle d'architecture poitevinc; 
il suffit de rapprocher les deux coupes pour saisir la différence 
profonde des combinaisons d’équilibre : 


À Paris ce sont des arcs-boutants extérieurs qui transmet- 
tent aux culées l'effort de la nef centrale; 

A Poitiers ce sont les nefs latérales qui épaulent directe- 
ment la grande voûte qu'elles enserrent. 


L'éclairage direct est sacrifié; 

En revanche la travée se simplifie et, grâce à la grande 
élévation des fenêtres des collatéraux, le jour plonge jusque 
dans la nef centrale. 


A titre de détails de structure, on observera que les voûtes 
sont presque des calottes sphériques, et qu’elles présentent des 
liernes suivant la ligne faitière de chacun des panneaux. 


La solution à trois nefs sous un même comble trouva en 
France quelques heureuses applications, entre autres Saint- 
Laurent de Parthenay, qui est une copie réduite de la cathé- 
drale de Poitiers. 

Vers le 15° siècle les exemples se multiplient : une foule 
d’églises de villages s'élèvent sur cette donnée. 


Mais c’est surtout dans les provinces rhénanes que la travée 
à trois nefs de montée égale fut en faveur. 

Le plus ancien exemple rhénan qui nous soit connu, ct 
un des premiers monuments gothiques élevés en Allemagne, 
est l’église Sainte-Élisabeth de Marbourg (fig. 25), fondée 
vers 1236. 


A64 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


A considérer l’ensemble on serait tenté de voir dans ce mo- 
nument une imitation de Poitiers. 

Si l’on examine les détails, on reconnaîtra plutôt une modi- 
fication du type à nef centrale flanquée de deux nefs basses : 


Deux étages de baies éclairent le vaisseau; 

Celles de la rangée inférieure éveillent l'idée du fenestrage 
d'un bas-côté qui aurait été surhaussé ; 

Et la toiture accuse encore pour la nef centrale une indivi- 
dualité qui a cessé d'exister. 


Peut-être l'édifice fut-il commencé d’après un projet à trois 
nefs d’inégale hauteur, ct modifié en cours d'exécution. 


ÉGLISES. 465 


Quoi qu'il en soit, il y eut là un modèle dont l'influence 
s'exerça non seulement sur les régions rhénanes, mais sur 
l'Allemagne du centre, et rayonna jusqu'en Autriche : Les ca- 
thédrales de Ratisbonne, Meissen, Minden, l'église de Zwelt. 


TOULOUSE 


Saint-Étienne de Vienne offrent trois nefs groupées sous le 
même toit. 


db. — Deux nefs égales. — Une église à trois nefs sous un 
seul comble est nécessairement peu éclairée : 

Un plan à deux nefs (fig. 26)se prêterait tout aussi bien à 
un système de voûtes directement butées par des contreforts 
sans complication d’arcs-boutants, et il aurait l'avantage de 
comporter un éclairage parfait. 

Il 30 


406 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le défaut est celui de tous les arrangements qui ne con- 
centrent pas l'effet sur un motif central : Un édifice à deux 
nefs de même importance sera toujours un édifice sans unité. 


La simplicité d'exécution fit passer sur cet inconvénient 
grave, et le plan fut presque universellement adopté dès la fin 
du 13° siècle par l’ordre prêcheur des dominicains ou jacobins. 
Les églises des jacobins, qui sont avant tout des salles de pré- 
dication, présentent suivant leur axe une file de colonnes. 

L'exemple fig. 26 provient des Jacobins de Toulouse; 

Avec des proportions moins hardies, ses dispositions géné- 
rales se retrouvent aux Jacobins d'Agen; elles existaient éga- 
lement à l’église du faubourg Saint-Jacques. 


Dans l'architecture civile, toutes les fois qu’il s'agira de réa- 
liser une salle bien éclairée et peu coûteuse, c'est au plan à 
deux nefs qu'on aura recours : nous le retrouverons dans 
presque tous les réfectoires d'abbayes. 


c. — Nef unique. — La vraie solution du problème de 
l'éclairage direct sans transmission de poussées et sans cette 
dispersion d'effet qui est la conséquence inévitable de deux 
nefs jumelles, serait un plan à nef unique avec rangée de 
fenêtres sur chaque face et contreforts directement adossés 
aux murailles. 

Mais ici il faut aborder de front la difficulté des voûtes à 
grande ouverture : 


L'architecture angevine, profitant des traditions byzantines 
qu'elle tenait du Périgord, fut au 12° siècle la seule qui adoptât 
ce parti simple et large. 


La cathédrale d'Angers, dont la nef fut commencée en 1145, 
c'est-à-dire cinq ans à peine après l'achèvement de Saint- 
Denis, présente l'aspect d'un simple vaisseau (fig. 27). 

Les voûtes, construites sur nervures, affectent cette forme 
très voisine de la calotte sphérique que nous avons observée 
ù Poitiers (pag. 462. 


ÉGLISES. 46% 


De gros murs résistent à la poussée diffuse des panrieaux 
surhaussés, et de vigoureux éperons à parement vertical sans 
retraites maintiennent les angles des travées. 


\ . | 
EE 


SAT 


NK 
\ 


NN 


ANGERS 


Dans l'architecture de l’Anjou, comme dans celle du do- 
maine royal, les organes de butée sont extérieurs. 


Il eût été possible, en jetant une voûte d’un contrefort à 
l'autre, d'agrandir d'autant l’espace intérieur : 

La cathédrale d'Albi (fig. 27), élevée au cours du 14° siècle 
dans une province où vivait la tradition antique, réabse cel 
important perfectionnement. 


4168 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Ici tout le système de butée est intérieur, sauf les tours qui 
sont des flanquements bien plus que des organes d'équilibre : 
Albi nous offre à la fois un exemple de la butée intérieure 
et des dispositions de défense communes à toutes les archi- 
tectures de la France méridionale. 


A ce moment toutes les combinaisons possibles sont épui- 
sées : l’arc-boutant a donné les hardies solutions à éclairage 
direct, la structure à butée par simples contreforts a fourni 
les édifices à triple, double et simple nef; l’histoire générale 
de la travée doit s’arrêter ici. Il nous reste à examiner comment 
la travée se modifie pour s'adapter à la croisée des nefs, au 
rond-point du sanctuaire et aux chapelles qui l’accompagnent. 


LE TRANSEPT ET L'ABSIDE DES ÉGLISES GOTHIQUES. 


LA CROISÉE DES NEFS. 


Dans l'architecture romane, il était d'usage d’accuser par 
une surélévation la travée où se croisent les deux nefs : 


Construisait-on avec combles en charpente, on établissait le 
comble de cette travée centrale à un niveau supérieur; em- 
ployait-on la voûte, on marquait la rencontre des nefs par 
une haute coupole. 

Le premier cas est celui de l'école normande; le second, 
celui des écoles de la Bourgogne clunisienne, de l’Auvergne, 
du Poitou et du Rhin. 


A l'époque gothique, cet usage de surhausser la travée cen- 
trale ne se continue que dans les contrées où l'architecture 
romane avait laissé sa tradition : 

Presque toutes les cathédrales normandes et anglaises ont 
leur croisée de nefs marquée par une haute lanterne voûtée 
(Rouen, etc.},; 

L'école bourguignonne reproduit cette disposition à Notre- 
Dame de Dijon et à la cathédrale de Lausanne. 


ÉGLISES, 469 


Au contraire dans les régions où l'architecture romane avait 
laissé peu de souvenirs, la travée surhaussée est rare : 

La Champagne n'en offre aucun exemple; on trouve à Blois 
un petit dôme; 

A Ferrières (Loiret) la travée centrale, couverte d’une cou- 
pole nervée, se présente comme un espace octogone sur le- 
quel se branchent les nefs et le sanctuaire; 

Dans l'école de l'Ile-de-France la lanterne dominant les nefs 
et prenant ses jours au-dessus de leurs combles n'existe guère 
ailleurs qu’à Laon et à Braisne. 


28 


La fig. 28 montre l'aspect et la structure de la lanterne de 
l'église de Braisne; un détail donné pag. 319 explique comment 


410 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


les poussées s'exercent sur des arcs raidisseurs adossés au 
tambour, et comment ces arcs à leur tour se déchargent sur 
les contreforts. 


C'était une hardie construction et, malgré son bel effet, on 
s'explique que les écoles où la tradition ne l’imposait pas aient 
hésité à l’admettre : elles se contentaient d’une voûte établie 
au niveau de celles qu'elle raccorde. 


Cette voûte, n'ayant que quatre points d'appui, ne put à 
aucune époque reproduire la forme sexpartite des voûtes des 
nefs : 

Même quand le corps de la nef est à voûtes sexpartites, la 
travée centrale, lorsqu'elle ne fait pas dôme, est à simple 
croisée d'ogives. 


Quant aux piliers qui la portent, étant plus isolés et plus 
chargés que les piliers courants, ils présentent un notable 
surcroît de section et jamais ils ne reposent sur une souche 
cylndrique : ce sont toujours des massifs à colonnettes mon- 
tant de fond. 


L'ABSIDE. 


Variétés successives du plan. — Au 12° siècle il est de règle 
de continuer au pourtour du sanctuaire les collatéraux qui 
règnent le long de la nef. 


Si la nef principale est bordée d’un seul collatéral, un seul 
existe au pourtour du sanctuaire : 
C'est le cas de Noyon et de Saint-Germain des Prés; 


Si deux collatéraux règnent le long de la principale nef, l’un 
et l’autre se prolongent et pourtournent l’abside : 
C'est le cas des cathédrales de Paris et de Bourges. 


Vers la fin du 12° siècle, lorsqu'on abandonne pour le corps 
de l'édifice le plan à quintuple nef, nous avons vu les cinq nefs 


ÉGLISES. 47) 


se maintenir à l'endroit du sanctuaire, qui prend par là plus 
de dignité et d'importance : 

Chartres offre ainsi deux galeries latérales qui commencent 
avec le sanctuaire et enveloppent l’abside. 


Nous avons énuméré (pag. 290) les principales combinai- 
sons qui permettent de voûter les galeries tournantes : 


Voûter la seconde galerie n’est pas sans quelque compli- 
cation, et, malgré la flexibilité du mode de construction sur 
nervures, la seconde galerie se présente toujours sous un 
aspect plus ou moins gauche : 

Aussi, dès le 13° siècle, elle disparait, on conserve dans la 
partie droite du sanctuaire deux collatéraux, sauf à n’en garder 
qu'un dès que le tournant commence. 


Il suffit pour suivre cette modification progressive de se 
reporter aux plans pag. 416 et 419 : 

En Pet B(12° siècle) les deux galeries latérales pourtournent 
le sanctuaire ; | 

En A (13° siècle) les deux galeries se réduisent à une dans 
la partie tournante. 


Un des plus anciens exemples de cette simplification existe 
à Saint-Remi de Reims; à partir du 13: siècle elle est univer- 
sellement admise : nous la trouvons aux cathédrales de Reims, 
d'Amiens, de Tours, et même dans les rares églises à cinq 
nefs : Troyes, Cologne, Milan. 

Sur les sept nefs de la cathédrale d'Anvers, une seule se pro- 
longe au pourtour de l’abside. 


A Braisne, où l’abside est sans déambulatoire (fig. 28), un 
groupe de deux chapelles fort habilement ajustées en pan 
coupé fait transition entre le large espace des bras de croix 
et l’espace resserré du sanctuaire : et cet élégant arrangement 
fut imité dans la région du Rhin {Notre-Dame de Trèves), en 
Bavière (église de Xanten), il eut des reproductions jusqu’en 
Hongrie (Sainte-Élisabeth de Cassovie). 


472 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Aux premiers temps de l'architecture gothique, le mur de 
l'abside s'élevait sur un plan circulaire, c'était une paroi cylin- 
drique, et toutes les baïes étaient assujetties aux complications 
d'appareil des pénétrations « en tour ronde ». 


Ce tracé était un souvenir de l'architecture romane où l’ab- 
side avait pour voûte une demi-coupole : 

Il survécut longtemps à la voûte sphérique qui seule en 
avait justifié l'emploi. 


Ce n’est que vers le tiers du 13° siècle que l’on s’affranchit 
définitivement du plan circulaire pour adopter des plans po- 
lygonaux. 


La Champagne paraît avoir pris l'initiative de cette simpli- 
fication : Dès le début du 13° siècle, beaucoup d’églises cham- 
penoises ont déjà leurs absides polygonales. 

A Notre-Dame de Châlons l’abside, gardant à l'extérieur 
l'aspect circulaire, est déjà polygonale à l'intérieur, ce qui 
suffit pour lever en grande partie les difficultés de pénétrations 
et parer à l'instabilité qu’elles entrainent. 

A la cathédrale de Reims les chapelles du chœur terminées 
vers 14220, sont commencées sur un soubassement circulaire 
et achevées sur plan polygonal : on saisit dans ces deux édi- 
fices l’acheminement vers une solution qui semble si natu- 
relle et qui fut si tardive. 


Dans l'architecture anglaise, la terminaison en abside est 
rarement admise : la grande nef s'arrête court contre un mur 
droit où s’étalent de larges verrières. 


Cette disposition, simple et d'un imposant effet, n’a reçu 
chez nous que peu d'applications : 

Elle a été adoptée à Dol, probablement sous les influences 
de l'Angleterre. 

A Laon elle provient d’un remaniement du plan primitif, qui 
comportait une abside circulaire (voir, pag. 419, le tracé 
ponctué L\. 


ÉGLISES. 473 


Un grand nounbre d'églises ont leur chœur orienté suivant 
une direction qui fait un angle très sensible avec l'axe de la 
nef : 


Partant de cette idée que le plan des églises a un sens sym- 
bolique, on a pensé que le symbolisme allait jusqu'à repré- 
senter non seulement la croix, mais l’inclinaison de la tête du 
Christ mourant. 


En fait, la déviation ne s’observe que dans les édifices 
exécutés en deux fois : 

Lorsque le tracé a été d'une venue, aux cathédrales de 
Reims et d'Amiens par exemple, cette irrégularité ne se ren- 
contre jamais; 

Lorsqu'elle existe, elle est tout simplement le résultat d’un 
alignement mal pris. 


Il n'est pas sans difficulté de prolonger un axe : 

A Saint-Pierre de Rome peu s’en fallut que, par une faute 
d’alignement, la nef ne présentât par rapport au sanctuaire 
cette obliquité qu'on remarque dans la plupart des monuments 
gothiques. 

Dans ces monuments l'axe s'incline tantôt à droite, tantôt 
à gauche : son obliquité est le fait d'une erreur d'implanta- 
tion, rien de plus. 


Les dispositions en élévation. — La fig. 29 (page suivante) 
montre la disposition d’un sanctuaire des premiers temps de 
l'art gothique, celui de Saint-Germain des Prés, dont l’achève- 
ment répond à l'instant des premiers travaux de Notre-Dame. 

Un fait historique associe les deux dates : En l'année 1163 
le pape Alexandre III, réfugié en France pendant une des 
crises de la lutte des investitures, consacra ce sanctuaire et 
posa la première pierre du chœur de Notre-Dame. 


La moitié gauche du dessin présente l'édifice ramené à son 
état primitif, la moitié droite le montre tel qu'il nous est par- 
venu : 


474 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les nervures du rond-point sont maintenues par des arcs- 
boutants rayonnants, et convergent vers un sommet commun 
où leurs efforts s’équilibrent. 


29 


A l'aspect de la figure on se rend compte de l'influence que 
la forme circulaire de l'abside exerce sur l'appareil et la sta- 
bilité des arcades et des baies : 


Les archivoltes ne sont point des courbes planes, et les cla- 
veaux poussent au vide. 


ÉGLISES. 455 


Ces inconvénients sont atténués par la répucron d’ouver- 
ture des travées à l'endroit où commence le plan tournant. 


Par suite du resserrement des travées, les piliers du rond- 
point se trouvent moins chargés que ceux de la partie droite, 
et dès lors ils n’exigent pas une aussi forte section : 

Partout, quelles que soient la forme et la grosseur du pilier 
courant, le pilier du rond-point repose sur une souche cylin- 
drique de diamètre extrêmement restreint. 


Dans l'origine, le triforium de Saint-Germain des Prés présen- 
tait sur tout son développement l’arcature en ogive qu’il con- 
serve à sa première travée, et le comble couvrant le collatéral 
et les chapelles avait une pente plus raide que le comble actuel. 


Cet arrangement fut modifié au cours du 13° siècle : 

A l’époque où l’on relevait les sommets des fenêtres de 
Sens, où l’on abaissait les appuis de celles de Notre-Dame, 
celles de Saint-Germain des Prés eurent, elles aussi, leurs 
appuis abaissés; ce qui conduisit, ainsi que l'indique la moitié 
droite de notre dessin, à remplacer les ogives du triforium 
par les plates-bandes que nous voyons aujourd'hui. Sous cette 
réserve, le monument a conservé son ancien aspect : sa légè- 
reté encore contenue caractérise bien l’art gothique au moment 
de son premier essor. 


Les témoins de la disposition originelle sont les mêmes qu’à 
Notre-Dame : 

Les travées sous les tours, qu’on n’osa pas reprendre en 
sous-œuvre et qui donnent l’ancien dessin du triforium; Et les 
bases des colonnettes formant extérieurement la décoration 
des baies, qui marquent le niveau où montait le vieux comble. 


Les exemples fig. 30 (page suivante) résument les progrès 
accomplis au 13° siècle: 

L'un provient de Notre-Dame de Dijon, l'autre de la cathé- 
drale de Semur en Auxois; l’un répond au milieu, l’autre à 
la seconde moitié du siècle. 


476 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Dans les deux cas le tracé est polygonal : Plus d’arcades ni 


de baies en tour ronde; l'appareil est simplifié et la stabilité 
mieux assurée. 


30 


S 


CS 
2] 


S.__—— S 
EL) 


do 


DUON 


L’abside de Dijon (B)est sans déambulatoire : les poussées 
viennent directement s'amortir. 

Le triforium, justifié le long de la nef par l'existence d’un 
collatéral, se continue par pure raison de régularité, et se pré- 


sente sous l’aspect d’une galerie dont le mur de fond est percé 
d'œils-de-bœuf. 


ÉGLISES. 471 


Remplacez par des baies ogivales les œiïls-de-bœuf du trifo- 
rium de Dijon, vous obtenez la disposition généralement admise 
à partir de 1250 pour les absides sans déambulatoire : Saint- 
Sulpice de Favières (Seine-et-Oise), Saint-Amand (Marne), etc. 


Semur (fig. 30 A) nous ramène au cas des sanctuaires en- 
tourés de galeries tournantes. 
L'audace des combinaisons y est poussée à l'extrême : 


Les souches du quillage, réduites à des fûts de pierre en 
délit, soutiennent en encorbellement très prononcé les nais- 
sances des colonnettes qui s’élancent jusqu'aux voûtes; 

Les piles traversées à deux niveaux différents par des gale- 
ries de service, sont de véritables pièces d'assemblage. 


Il fallait, pour obtenir une telle légèreté, des pierres d’une 
résistance extraordinaire et une singulière sûreté de méthode : 
la parfaite conservation de l'édifice prouve qu'il n’y avait rien 
d'excessif dans cette confiance. 

Beauvais, dont la date est à peu près celle de Semur, a 
donné lieu à des mécomptes : peut-être tiennent-ils à la seule 
infériorité des matériaux ; il est permis de croire que, si l’ar- 
chitecte de Beauvais eût disposé de calcaires tels que ceux de 
la Bourgogne, son œuvre aussi serait intacte. 


PARTICULARITÉS DES ÉGLISES DE VILLAGES 
ET DES CHAPELLES,. 


Églises de villages. — A côté de ces surprenantes applica- 
tions de l’art gothique, il convient de jeter un coup d’œil sur 
de modestes édifices qui par leur multiplicité même repré- 
sentent une somme d'efforts au moins égale. 


La fig. 31 (page suivante) reproduit le sanctuaire d’une de 
ces églises de villages qui s’élevaient par milliers à l’époque 
de nos cathédrales, et qui toutes avaient le mérite d’une appro- 
priation parfaite à des ressources essentiellement limitées. 


478 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Les voûtes règnent seulement sur les parties où elles peu- 
vent s'établir sans le secours d’arcs-boutants, c’est-à-dire sur 
les parties dépourvues de collatéraux, l’abside et le transept : 
pour la nef, où la présence des! collatéraux entraïinerait à 
des transmissions de poussées, on s’est contenté d’une char- 
pente. 

Une tour formant clocher s'élève à la croisée des nefs. 


Les variétés sont infinies : tantôt la tour est transportée à 
l'entrée et présente un étage inférieur servant de porche, 
tantôt les bras de croix sont supprimés, souvent les voûtes 
sont entièrement remplacées par des charpentes. 


On bâtissait même, dans les villages ou dans les quartiers 
pauvres des villes, des églises à parois en pan de bois recou- 
vertes d’un comble : une de ces petites églises remontant au 
44° siècle est conservée dans un faubourg de Troyes; une 
autre existe à Honfleur. 


ÉGLISES. 479 


Ici il n'y a point de place pour les combinaisons savantes, 
mais ces édifices, à force d’être ce qu’ils doivent être, ont leur 
physionomie et leur style : au même titre que nos cathédrales 
ils appartiennent à l’art. 


REIMS 


Les chapelles. — Les chapelles qui accompagnent les sanc- 
tuaires des grandes églises sont traitées comme de véritables 
absides : nous avons représenté pag. 346 (fig. 40 A) une de 
celles qui rayonnent autour du chœur de Reims. 


Indépendamment de ces chapelles faisant corps avec l'édi- 
fice principal, il en est qui constituaient pour ainsi dire des 
églises annexes : 

Nous avons cité celle de Saint-Germer et l'ancienne chapelle 
de Saint-Germain des Prés. 


480 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Mentionnons aussi les chapelles de châteaux et d’évêchés : 
par exemple celles de l’archevêché de Reims (fig. 3), de 
l'évêché de Noyon, la Sainte-Chapelle de Paris (fig. 33 A ), la cha- 
pelle du château de Vincennes, celle du palais d'Avignon (B). 


1 | à 

La plupart étaient à double étage : 

L’étage supérieur formait un oratoire de plain-pied avec les 
appartements et quelquefois communiquait avec une retraite 
chauffée où le seigneur échappait aux regards; 

L’étage inférieur servait seul au culte public. 


La construction était aussi simplement conçue que riche- 
ment ornée : L'absence de collatéraux rendait possible la butéc 
directe des voûtes à l'aide de contreforts adossés aux parois. 


La seule particularité d'agencement tenait au manque de 
hauteur de la chapelle situéc à rez-de-chaussée. 

A Reims (page précédente, fig. 321, en vue de mettre la lar- 
eur de cette chapelle en proportion avec sa hauteur, on en a 


ÉGLISES. 481 


réduit l'ouverture au prix d'un massif de maçonnerie remplis- 
sant l'espace qu’on voulait sacrifier. 

C'était une faute, qui depuis ne s’est guère reproduite : 

À la Sainte-Chapelle on eut recours à une division de l'étage 
inférieur en trois nefs (fig. 33 A); 

La chapelle basse d'Avignon (B) fut partagée en deux nefs. 

Dans les deux cas on a obtenu sans perte de place une pro- 
portion fort acceptable. 


L'AMÉNAGEMENT INTÉRIEUR DES ÉGLISES GOTHIQUES. 


Distributions du sanctuaire gothique aux principales époques. 
— Au début de la période gothique l’église offre l'aspect d’une 
salle sans divisions intérieures, avec un autel isolé dont la posi- 
tion correspond à la croisée des nefs ou, plus précisément, à 
l'entrée de la première travée du chœur. 


Situé ainsi, l'autel, sans encombrer ni la nef principale ni 
les nefs transversales, est visible de tous les points; 

La travée centrale, quelquefois surhaussée en lanterne, 
forme au-dessus un dais monumental; et, au dehors, son em- 
placement est marqué par une flèche élancée. 

La crypte romane où se conservaient les reliques est suppri- 
mée; derrière l'autel se dresse aux yeux de tous le reliquaire 
qui la remplace : 

L'époque où se constitue l’art gothique est celle du culte 
ouvert et populaire. Une réaction suivra de près (pag. 418); 
et, à son tour, elle laissera sa trace. 


Grâce à des indications fournies surtout par des comptes 
de dépenses, nous pouvons nous figurer, au moins dans leur 
ensemble, les aménagements de deux de nos cathédrales, 
Reims et Bourges (fig. 34, page suivante ) : 

A Reims, les clôtures seules paraissent résulter d’additions 
étrangères à la conception première; 

À Bourges, on sent l'esprit de la réaction qui s’accomplit dès 
le milieu du 13° siècle, et qui tend à entourer le culte de mystère. 

IL 31 


4182 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La distribution du sanctuaire de Reims était celle qu'indique 
le plan M: 

À, autel principal; C, custode ou tabernacle séparé de l'autel, 
R, autel des reliques; T, siège de l'évêque. 


A Reims, l'établissement d’une clôture autour du chœur n’en- 
traïna point de modifications notables dans l’aménagement 
général : On se contenta, pour dégager l'autel, d’incorporer au 
sanctuaire fermé les premières travées de la nef. 


A Bourges (plan N jtrès probablement l'autel primitif occu- 
pait comme à Reims une position centrale : 

Lors de l'installation de la clôture, au lieu d'avancer le jubé 
on recula l'autel, et l’on transporta le siège de l’évêque sur le 
flanc du sanctuaire. 

Non seulement le jubé s’interposa entre le chœur et la nef, 
mais une tenture sépara le sanctuaire du chœur. 

Finalement la disposition fut celle-ci : 

A’, autel du chœur, A, maître-autel; R, autel des reliques; 
T, siège de l’évêque. 


ÉGLISES. 483 


L'autel et ses dépendances. — L'autel conserve pendant tout 
le 12° siècle l'aspect roman : une table, ou plutôt {car l’idée de 
l’autel-tombeau domina toujours dans l'église latine) un massif 
rectangulaire en forme de sarcophage. 


La disposition en forme de sarcophage est celle d’Asti, 
d'Avenas (Saône-et-Loire \, de Saint-Germer; 

Aux églises de Norrey (Calvados) et de Bois-Sainte-Marie 
(Saône-et-Loire), dans les chapelles de Montréal, de simples 
colonnettes supportent une dalle de pierre. Quelquefois l'arrière 
repose sur un massif qui assure la solidité et rappelle l’aspect 
d'un tombeau. 

L'exemple fig. 35 provient de Norrey. 


Jusqu'au milieu du 13° siècle, le principal autel, comme celui 
des basiliques primitives, offre une plate-forme entièrement 
libre; il ne porte qu’une croix et des flambeaux, et n’a d'autre 
accessoire qu’un ciborium entièrement à jour, dont le voile ne 
se déploie qu’au moment de la consécration. L'évêque, de sa 
place traditionnelle, découvre l’assemblée tout entière. 


Le retable, longtemps réservé aux autels adossés des cha- 
pelles, ne devient un ornement du maïître-autel qu'au moment 
où celui-ci a pris au fond du sanctuaire la place autrefois occu- 
pée par le trône épiscopal. 


484 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Alors on lui donne non seulement un dossier de sculpture 
ou d’orfèvrerie, mais un accompagnement de tentures : une 
courtine règne à l'arrière et sur les côtés, et remplace le balda- 
quin ou ciborium roman. 


Depuis que le jubé cache aux fidèles la vue du sanctuaire, le 
voile est devenu superflu : il disparaît en même temps que le 
ciborium. 


Ainsi il y a lieu de distinguer dans l’histoire de l'autel 
deux époques, celle qui précède et celle qui suit le milieu du 
13° siècle : 


Pour la première, nous n'avons que des documents très 
vagues, quelques bas-relicfs où l'on distingue l'autel sans re- 
table et le ciborium qui l’abrite. 

Parmi ces représentations, la plus complète se trouve à la 
porte de la Vierge de Notre-Dame : L'édicule qui tigure l'Arche 
d'alliance parait être la copie d’un autel du 12° siècle. 


ÉGLISES. 485 


Pour la seconde époque les documents sont plus précis : on 
possède entre autres les dessins des autels à retables et cour- 
tines de Paris et d'Arras. 

Nous reproduisons fig. 36 l'exemple d'Arras : 


Comme tous les autels du moyen âge celui d'Arras était 
dépourvu de tabernacle : un pavillon d'orfèvrerie suspendu par 
une chaine en tenait lieu. 


Dans d’autres églises une custode était adossée à la clôture 
du sanctuaire : Cette dépendance existe encore à Saint-Serge 
d'Angers, à Saint-Étienne de Nurenberg, aux cathédrales d’Ulm, 
Semur, Grenoble, Saint-Jean de Maurienne. 

Dans les édifices plus modestes, elle consiste en une armoire 
pratiquée dans le mur de l'abside. 

Des piscines encadrées par d’élégantes niches étaient des- 
tinées à l'évacuation des eaux ayant servi au culte. 


A la cathédrale d'Arras l'autel des reliques occupait, comme 
à Bourges (pag. 482) le fond de l’abside; à Notre-Dame de 
Paris, où les dispositions se rapprochaient d’ailleurs de celles 
d'Arras, la châsse de Saint-Marcel apparaissait au-dessus de la 
courtine du maître-autel, à la Sainte-Chapelle, la châsse de la 
couronne d'épines était disposée dans un édicule dominant 
tout l’ensemble. 

Souvent l'architecture disparaissait sous des parements de 
tapisserie, des panneaux sculptés et peints. 


A Bourges, à Milan, à Saint-Remi de Reims, un chandelier 
à sept branches se dressait au milieu du sanctuaire. 


La clôture du sanctuaire. — La clôture très significative qui, 
a dater du milieu du 13° siècle, délimite la partie de l’église 
désormais réservée au culte, se présente tout d’abord comme 
une véritable muraille dont les ajours laissent à peine entre- 
voir les pompes sacrées. 


Le jubé, frontispice de ce sanctuaire fermé, est couronné 


486 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


par une plate-forme où conduisent des escaliers en spirale; et 
c'est du haut de cette plate-forme qu'’avaient lieu les lectures 
et la prédication. 

Tel était entre autres le jubé de Notre-Dame, tel sera en 
plein 15° siècle celui de la cathédrale d’Albi. 


Peu à peu, les populations s’habituent à considérer l’église 
comme un édifice purement religieux : la clôture devient de 
plus en plus transparente; à la Madeleine de Troyes, elle n’est 
plus qu’une arcade en pierre tout ajourée marquant l'entrée du 
chœur. 

Aux approches de la Renaissance l'usage de clore les sanc- 
tuaires était devenu général en Espagne et en Angleterre; 
l'Allemagne l'avait accepté : l'Italie, qui suit de très loin le 
mouvement gothique, est la seule contrée où se soit main- 
tenue la tradition des sanctuaires ouverts. 


Fonts et bénitiers. — Les fonts baptismaux conservent la 
forme simplifiée que leur avait donnée l’époque romane : une 
petite cuve, tantôt de pierre, tantôt de métal, portée sur un 
pied ordinairement orné de colonnettes. 

Dès l’époque romane nous avons vu à Saint-Gall les fonts 
situés dans la nef, et même occupant une position centrale 
que l'architecture gothique ne leur conserve pas : Générale- 
ment on les admet dans l’intérieur des églises, mais en les 
plaçant tout près des portes. 


Les fontaines d’ablutions, qui existaient encore près des 
églises monastiques, sont définitivement remplacées par de 
simples bénitiers dont la cuvette s’encastre dans un des pre- 
miers piliers de la nef. 

Dans quelques églises, entre autres à Notre-Dame de l’Épine, 
il existe des puits sacrés qui fournissaient l’eau destinée aux 
cérémonies du culte. 


Le mobilier des églises. — Les basiliques des premiers temps 
du christianisme possédaient des ambons ou tribunes servant 
à la lecture des écritures saintes et à la prédication. 


ÉGLISES. 487 


Les ambons, mentionnés en plein 13° siècle par Guillaume 
Durand, paraissent se maintenir jusqu’au jour ou le jubé les 
remplace. 

Antérieurement au 15° siècle les chaires monumentales ne 
se rencontrent que dans les églises italiennes, qui n'ont point 
de jubé (Pise, Assise), ou bien dans les églises des frères pré- 
cheurs (Jacobins de Toulouse. 

Parmi les chaires du 15° siècle il convient de citer celles de 
Strasbourg et de Fribourg. Celles de Saint-Dié, Saint-Lô et 
Vitré sont des édicules situés hors de l’église et destinés aux 
prédications en plein air. 


Les orgues sont mentionnées dès l’époque de Charlemagne, 
mais on n'en connaît guère d'exemples qui remontent au delà 
du 15° siècle. 

Les vaisseaux des églises gothiques en faisaient valoir la so- 
norité puissante, et, comme moyen de renforcement, quelque- 
fois on noyait des poteries creuses dans les massifs des murs et 
des voûtes. 


Le lutrin se présentait dès le 13° siècle comme un pupitre 
en forme d’aigle : ainsi le voyons-nous figuré dans l'album de 
Villard de Honnecourt. 

Les confessionnaux de menuiserie, presque inusités en Italie, 
ne paraissent pas antérieurs au 17° siècle. 


Les sièges se réduisaient à des stalles de chœur. Villard nous 
a laissé le dessin d’une stalle du 13° siècle, toute semblable à 
celles de Poitiers ou de Saulieu. Les plus riches appartiennent 
aux 15° et 16° siècles (Amiens, Albi). 

Pour l'assemblée, il n'existait d'autres sièges que les socles 
des murs, qu'on avait soin de profiler en banquettes et où les 
infirmes pouvaient s'asseoir; les bancs ne paraissent admis 
dans les églises qu’au moment où le protestantisme les intro- 
duit dans ses temples : ils ne remontent qu’au temps de la 
Réforme, et ils n’existent que dans les contrées où le protes- 
tantisme s’est développé : l'Espagne et l'Italie en ignorent 
encore l'usage. 


488 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La Révolution a détruit chez nous les monuments amassés 
par les siècles dans les chœurs des églises : Westminster est 
un des rares édifices qui puissent nous donner une idée de 
l'imposant effet que produisait cette accumulation d’autels, de 
reliquaires, de tombeaux, d'objets d’orfèvrerie, où toutes les 
générations avaient laissé leur trace. 


LA DÉCORATION FIGURÉE. 


Ce serait ici le lieu d'indiquer la répartition des sujets figurés 
dans la décoration sculptée et peinte. En voici le programme 
habituel : 


j° SCULPTURE. 


a. — Slatues. — Aux portails, quelquefois contre les piliers 
des intérieurs, des personnages saints (portails de Chartres, 
Paris, Reims, Amiens, chœurs de Troyes, de Montier-en-Der; 
Sainte-Chapelle, Saint-Ouen ); 

A mi-hauteur de la façade, les grandes églises dédiées à la 
Vierge présentent, sous le titre de galerie des Rois, la généa- 
logie de la Vierge (Paris, Amiens). 


b. — Peliles fiqures el bas-reliefs. — Aux tympans des portes, 
le Jugement dernier, le Christ entre les évangélistes, le cou- 
ronnement de la Vierge; 

Sous les voussures des porches, la hiérarchie céleste; 

Aux jambages et dans l’ébrasement, zodiaques, sujets em- 
pruntés aux fabliaux, aux bestiaires; 

Aux soubassements, bas-reliefs allégoriques symbolisant les 
vertus et les vices; 


Au pourtour de la clôture du chœur, la vie du Christ, dis- 
posée de façon que les scènes de la Passion occupent la face 
formant jubé; 


Sur les retables des autels, les vies des saints auxquels ils 
sont dédiés. 


ÉGLISES. 48) 


c. — Sculpiure décorative. — Vient enfin la sculpture déco- 
rative figurant hors du temple, sur les gargouilles, les monstres 
de l'enfer; reproduisant sur les chapiteaux l'infinie variété des 
plantes : monde réel, monde symbolique, monde légendaire. 
tout a sa place, le tableau entier de la création se développe 
comme un hommage sur les parois du lieu saint. 


2° PEINTURE. 


La répartition ordinaire des sujets peints sur les panneaux 
du vitrage est celle-ci : 

Grandes verrières de l’abside : généralement réservées à 
l'histoire même du Christ; 

Verrières hautes du chœur ct des nefs : figures d’apôtres, 
de prophètes et de saints; 

Verrières des chapelles : légendes de saints et paraboles. 


Citons enfin comme une décoration fort usitée les laby- 
rinthes qui se présentaient à l'entrée des nefs et rappelaient 
les noms des architectes. 


Nous sortirions des limites d’une étude d'architecture en 
développant ce symbolisme, mais l’idée d’un intérieur gothique 
cût été incomplète si nous avions isolé l’œuvre du constructeur 
des ornements qui en rehaussaient les formes et dont l’église 
était le cadre. 


LES DISPOSITIONS EXTÉRIEURES ET LES CONSTRUCTIONS 
ANNEXES. 


LES MASSES EXTÉRIEURES DE L’ARCUITECTURE. 
L'aspect extérieur offre des différences appréciables selon 
que l'édifice est exclusivement une église, ou bien lorsque les 


considérations de défense interviennent et font de l’église une 
forteresse. 


a. — Églises non fortifiées. — Plaçons-nous d’abord dans 


490 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


le cas de l’église non fortifiée, qui est le plus fréquent : L'aspect 
extérieur est, plus encore qu'a l'époque romane, une traduc- 
tion des distributions intérieures. On peut, comme nous le 
faisons par les croquis 37 et 38 ( Chartres, Paris), réduire la 
représentation à celle des masses, et le plan reste lisible : 


37 


ee 
Li 
1 
1 
1 
l 
+ 
9, fr 


Le transept s’accuse par les pignons qui le terminent; le 
contour circulaire de l’abside, la répartition des chapelles, la 
hauteur relative des diverses nefs, tout est marqué avec la plus 
parfaite clarté. 


Les tours, avec les flèches qui les couronnent, accentuent 
encore la physionomie de l'édifice. 

Quelquefois une tour unique s'élève soit à la croisée des nefs, 
soit au milieu de la principale façade : cette dernière disposi- 
tion fut en faveur surtout aux derniers temps de l’art gothique 
(Fribourg, Saint-Riquier }. 

La plupart des cathédrales possèdent deux tours, qui se 
dressent aux angles de la façade; à Laon, à Reims il en existe 
aux angles des transepts, à Chartres (fig. 37) et dans les 
grandes églises normandes une tour additionnelle s'élève au 
point où commence la courbure du déambulatoire. 

La Normandie continue l'usage roman d'une travée sur- 
haussée faisant lanterne. Dans la France centrale cette lanterne 
est remplacée par unc fièche en charpente (Paris, Reims, 
Amiens). 


ÉGLISES. 491 


On a considéré comme un privilège réservé à certaines 
églises le droit d'avoir deux tours égales. En fait, les seules où 
l'inégalité paraisse voulue sont celles où les deux tours datent 
d’époques différentes : l’architecte de la dernière a tâché de 
surpasser son devancicr { Chartres, Amiens). 


De toutes les façades aucune n'éveille aussi profondément 
que celle de Notre-Dame l'impression de la dignité. Il n’est 
personne qui n'ait présent l'aspect de cet imposant frontis- 
pice; Nous en rappelons la silhouette (fig. 38) pour montrer 
comment il se raccorde avec les nefs qu'il termine : la corres- 
pondance entre la largeur des tours et celle des collatéraux, 
le prolongement de la uef centrale dans l'intervalle des tours, 
la façon dont la grande rose s'inscrit dans le formeret de la 
première travée, l'agencement des piles qui reçoivent la charge 
des tours, enfin l’'étagement des galeries qui coupent l'ordon- 
pance et sont bordées de balustrades donnant l'échelle. 

Après la façade de Paris viennent par ordre de dates celles 
de Laon, d'Amiens, de Reims, de Strasbourg. Celle de Reims, 


492 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


aussi élégante que celle de Notre-Dame est majestueuse, fut 
commencée au 13° siècle, celle de Strasbourg appartient au 14°. 


b. — Disposilions défensives. — A une époque où la guerre 
était incessante, les considérations de sécurité ne pouvaient 
être étrangères à la disposition des édifices, de ceux mêmes 
qu'un caractère sacré semblait mettre hors d'atteinte. 

Nous avons aperçu à propos des fenêtres (pag. 387) une 
intention défensive dans l'épaisseur des allèges; 

Partout les souches des clochers sont des tours qui se 
prêtent à la défense. 

En général, on évitait d'appeler l'attention sur les moyens de 
résistance, comme si l’on eût compté sur la sainteté du lieu 
pour le mettre à l'abri des attaques. 


Ce n'est que dans le Midi, où le souvenir de la guerre des 
Albigeois était encore vivant, que les moyens de défense se 
mettent en évidence. 

Là on trouve des églises telles que la cathédrale de Nar- 
bonne, où les contreforts sont reliés par des galeries crénelées ; 
celle de Béziers, où les murs sont surmontés de parapets à 
mâchicoulis; l'église de Royat, dont l'aspect est celui d’un fort. 

La cathédrale d'Albi, située au foyer même des luttes reli- 
gieuses, est flanquée de tours (pag. 467). 

L'église des Jacobins de Toulouse (pag. 465) a pour cou- 
ronnement une galerie qui est une casematc. 


LES CONSTRUCTIONS ANNEXES, 


Clochers. — Généralement les clochers font corps avec 
l'église, quelquefois ils forment des constructions à part : 

Tels sont la plupart de ceux de l'Italie, tel était originairement 
le vieux clocher de Chartres. 


Nous avons dit l'extrême diversité d'aspects que les clochers 
présentaient à l'époque romane : la fantaisie, mais une fantaisie 
contenue par les obstacles d'exécution matérielle, présidait 
seule au choix des formes. 


ANNEXES DES ÉGLISES. 493 


Nous reproduisons en A (fig. 39) un de ces clochers romans 
(Le Puy). 

En regard de ce parti encore indécis, nous plaçons la solu- 
tion franche qu'adoptent les constructeurs gothiques : 


Sur une tour carrée, une pyramide octogone, avec ou sans 
accompagnement de clochetons d'angle et de lucarnes. 


Cette pyramide octogone, il faut la raccorder avec le plan 
carré de la tour, et la bâtir de façon qu'elle exerce sur le 
sommet de cette tour le moindre effort de renversement : 


On réalise la condition de faible poussée en construisant la 
flèche non par lits normaux au parement, mais par assises 
horizontales. | 

Quant au passage du plan carré au plan octogone, il s’ob- 
tient à l’aide de pendentifs en trompe ou même de berceaux 
cn pan coupé butant à droite et à gauche contre les contreforts 
d'angle de la tour. 


494 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Ainsi se présentent les clochers du 13° siècle. B est le plus 
ancien des deux clochers de Chartres; on observera le rôle 
utile des lucarnes d'angle, qui lestent la tour en même temps 
qu’elles contrebutent la flèche. 

Des arrangements de même sorte se retrouvent à Vendôme, 
Senlis, Auxerre, Nesle, Lisieux. 


Le 14° siècle commence à élégir les panneaux de la flèche 
par des découpures qui atténuent la charge sans diminuer 
sensiblement la résistance (Strasbourg, Fribourg), jusqu’à ce 
qu'aux 15° et 16° siècles la flèche se réduise à cette dentelle de 
pierre dont le clocher neuf de Chartres, ceux d’Anvers et de 
Saint-Étienne de Vienne offrent d'étonnants exemples. 

Une autre hardiesse consiste (fig. 39 C, clocher neuf de 
Chartres) à subdiviser la flèche en une série de tronçons à 
section octogone, les arêtes d'un tronçon correspondant aux 
milieux des faces de celui qui le porte; les tronçons se dé- 
chargent d’ailleurs les uns sur les autres à l'aide de petits 
arcs-boutants dont notre croquis fait saisir l'agencement. Des 
escaliers à jour complètent l'effet de cette claire-voie dont le 
ciel fait le fond. 


Quelquefois, par raison de légèreté et d'économie, la flèche 
de pierre est remplacée par une flèche de charpente (Notre- 
Dame de Châlons, clochers normands). Ou même, par surcroît 
d'économie, on se contente de terminer la tour par un comble 
à deux eaux, une bâtière. 


Certaines églises, entre autres Notre-Dame de Paris, pos- 
sèdent dans les tours de leurs clochers de magnifiques salles 
à double étage que desservent des escaliers d'une extrême 
élégance. À en juger par la richesse de leur architecture, ces 
salles n'étaient pas de simples évidements dans la masse des 
tours; mais quelle en était la destination? nous ne connaissons 
aucun document qui la précise. 


Narther, porche, parvis. — Le narthex, accompagnement de 
la basilique primitive et de l'église romane, tend à disparaître. 


ANNEXES DES ÉGLISES. 495 


Dans l’église primitive il abritait les catéchumènes et les 
pénitents : 

Les pénitents paraissent faire l’objet de distinctions moins 
tranchées; 

Quant aux catéchumènes, ils n'existent plus depuis que le 
baptême se confère dès la naissance. 


Les ordres monastiques avaient conservé le narthex comme 
un lieu d'attente pour les pèlerins : passé le 12° siècle il ne 
paraît pas que ce besoin ait été jugé suffisant pour justifier le 
maintien de cette dispendieuse annexe. 


A l’époque gothique, la tradition du narthex peut se résumer 
ainsi : 


Jusqu'au 13° siècle, il n’est pas rare de trouver en avant 
des églises de villages de véritables portiques sur arcades. 

Quelques églises présentent sous la tour de leur clocher un 
étage formant porche. 

Les porches de Notre-Dame de Dijon, de Saint-Père-sous- 
Vézelay règnent sur la largeur entière de la façade principale. 
A Chartres, ils s'élèvent en avant des transepts. Ceux de Laon 
offrent l'aspect de voussures profondes; ceux de Saint-Urbain 
de Troyes et de la cathédrale de Montpellier sont purement 
décoratifs. En principe l’église gothique est directement acces- 
sible : à peine est-elle séparée de la voie publique par une 
avant-cour où parvis que borde une simple balustrade; cet 
espace découvert, auquel s'attachait le droit d'asile, était le 
lieu ordinaire où la justice épiscopale prononçait ses arrêts. 


Trésors et sacraires. — On peut citer comme exemple des 
trésors où les riches églises serraient leurs ornements précieux 
ou leurs chartes, le pavillon à double étage qui s'élevait encore 
au 18° siècle près du chœur de la Sainte-Chapelle, et dont les 
dispositions se retrouvent à la chapelle de Vincennes. 


La sacristie, qui semble aujourd’hui le complément néces- 
saire d’une église, est restée longtemps étrangère aux usages 


496 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


du moyen âge. Nous n’en avons point aperçu de traces à 
l'époque romane. À l’époque gothique elle n'existe que dans un 
très petit nombre de cathédrales : le Mans, Chartres, Tours. 
Jusqu'au 15° siècle toutes les églises de villages en paraissent 
dépourvues. 


Cloîtres et salles capitulaires. — À côté de l’église abbatiale 
s'élevaient une salle capitulaire et un cloître : près de la cathé- 
drale ces deux annexes se retrouvent, mais affectées au col- 
lège des chanoines. 

La fig. 40 met en regard un cloître roman et un cloître 
d'architecture gothique : en A celui de l’abbaye de Montmajour, 
en B celui de la cathédrale de Laon. 


De l’un à l’autre le mode d'exécution seul diffère : Dans le 
cloitre roman la voûte est d’arête ou en berceau, quelquefois 
en berceau rampant; dans le cloitre gothique elle est sur ner- 
vures avec contreforts de butée. 

Les arcades sont meublées de meneaux semblables à ceux 
des fenêtres, ct souvent elles présentent à leur partie supé- 
rieure un vitrage qui écarte les eaux pluviales. 


On peut citer parmi les cloitres les plus remarquables de la 
période gothique, ceux des cathédrales de Noyon, Semur, 
Rouen, Bordeaux, Narbonne; ceux des abbayes du Mont Saint- 
Michel, de Saint-Jean des Vignes à Soissons; en Angleterre, 
Westminster, Gloucester; en Allemagne, Maulbronn, Bozen. 


ANNEXES DES ÉGLISES. 497 


Des salles capitulaires sc sont conservées à Soissons, à 
Noyon, etc. 

Celle de Noyon peut être considérée comme le type admis en 
France; c’est un espace rectangulaire partagé en deux nefs que 
sépare une épine de colonnes. 


L'Angleterre a généralement adopté pour ses salles capitu- 
laires un plan carré ou polygonal avec voûtes prenant au point 
central leur appui sur une colonne isolée 

Telles sont les salles de Cantorbéry, Winchester, Gloucester, 
Bristol, Worcester, Salisbury, Wells. 


Tombeaux et cimetières. — La plupart des cimetières sont 
attenants aux églises. Quelques-uns possèdent des chapelles 
(Avioth, Meuse) ou, à défaut de chapelles, des croix accompa- 
gnées de petits autels ( Mézy, Marne). On y élevait des fanaux 
(Antigny, près Saint-Savin); des abris destinés à recevoir les 
ossements extraits des sépultures (Faouet, Finistère). L'Italie 
entourait ses cimetières de portiques (Campo-Santo de Pise). 


Les sépultures dans les églises, rares à l’époque romaine, 
se multiplient à partir du 13° siècle. Les dalles qui en marquent 
la place sont ornées de gravures où l’on coulait du plomb : la 
cathédrale de Châlons possède des pierres tombales dont le 
dessin est de la plus admirable pureté. 

Souvent ces dalles sont remplacées par des monuments en 
légère saillie (Saint-Père-sous-Vézelay), ou par des simulacres 
de lits funéraires (cathédrale d'Amiens). 

Le long des murs ou au pourtour des sanctuaires, ces lits sont 
surmontés d’édicules (Limoges, Westminster, Cantorbéry). 

Tel est aussi l’aspect de certaines tombes élevées hors des 
églises (monuments des Scaliger à Vérone). 


LA GÉOGRAPHIE DE L'ART GOTHIQUE. 
Nous donnons (page suivante) pour l'architecture gothique, 


comme nous l'avons fait pour l'architecture romane, une carte 
Il 32 


498 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


où nous relions les monuments d’une même famille en une 
sorte d'arbre généalogique exprimant autant que possible leurs 
attaches mutuelles. 


Ce diagramme, comparé avec celui des écoles romanes 
(pag. 240), dénote une distribution toute différente de l’activité 
architecturale : les vides d’un des tableaux répondent dans 
l'autre aux parties les plus remplies. 


L'impression qui ressort du rapprochement des deux dia- 
grammes peut se résumer en un mot : 

Les régions où l'architecture nouvelle prospère dès ses dé- 
buts sont celles où la place n'était pas prise par les architec- 
tures antérieures : 


GÉOGRAPHIE. 499 


L’Auvergne, les provinces rhénanes, où l'architecture romane 
avait jeté un si vif éclat, demeurent longtemps rebelles à l’art 
gothique; 

La Bourgogne, la Normandie, l'Angleterre, qui avaient eu à 
l'époque romane de si florissantes écoles, n’abandonnent que 
lentement et comme à regret leurs vieilles traditions. 


LE FOYER, LE DOMAINE DE L'ART GOTHIQUE AU 12° SiÈCLr. 


Si l’on parcourt sur la carte les grands monuments d’archi- 
tecture gothique élevés au cours du 12° siècle, on les verra 
tous massés autour d’un centre commun, le centre de la puis- 
sance politique qui se forme. 

Les éléments peuvent être de provenances fort directes, 
mais c'est de la région parisienne que part l'essor : 


À Paris même on trouve Notre-Dame, Saint-Germain des 
Prés, Saint-Martin des Champs; 

Au voisinage immédiat, Saint-Denis, Poissy; 

Dans un rayon plus étendu, Sens, Noyon, Sens, Saint-Ger- 
mer; Agrandissant le rayon, on rencontre la cathédrale de 
Bourges, Notre-Dame de Châlons, les chœurs de Saint-Remi 
de Reims et de Montier-en-Der; trois églises sœurs, Laon, 
Braisne, Mouzon; Tournay, étroitement apparentée à Noyon. 

Un cercle d’une cinquantaine de lieues de rayon (tracé sur 
la carte) enferme, sinon toutes les églises gothiques de la 
première époque, celles du moins où l'art gothique primitif se 
manifeste dans toute sa franchise. 


Et le trait capital qui distingue au 12° siècle les grands édi- 
fices de cette région consiste en un système d'équilibre fondé 
sur les transmissions de poussées : 

Le cercle que nous venons de définir est au 12° siècle le 
champ de l'architecture par arcs-boutants; le type se propage 
du centre à la circonférence, part du centre vers 1130 et atteint 
la circonférence vers l’an 1200. Le chœur de Vézelay corres- 
pond à la zone limite, il était encore en construction l'an 1206. 


500 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Là s'arrête la région monumentale où les combinaisons 
dérivent sans détour de l'emploi de l’arc-boutant : 


Partout ailleurs les architectes du 12° siècle hésitent à s'en- 
gager dans la voie nouvelle dont ils sentent les dangers. 

En Normandie, lors du rhabillage de la nef de Saint-Étienne 
de Caen, on essaie de substituer aux arcs-boutants des ber- 
ceaux de butée; 

En Bourgogne l'architecture cistercienne tente le compro- 
mis des arcs-boutants sous toiture. 


L'Anjou, le Poitou, qui paraissent avoir adopté dès le milieu 
du 12° siècle le décor gothique, proscrivent l’arc-boutant, de- 
meurent attachés aux procédés d'équilibre byzantin et subor- 
donnent leurs plans aux conditions de la butée directe des 
voûtes; 

C'est en cherchant à éluder l'emploi de l’arc-boutant qu’on 
est conduit dans ces provinces à cette architecture mixte, 
demi-gothique, demi-byzantine, dont le type est la cathédrale 
d'Angers. 


LE RAYONNEMENT DE L'ART GOTHIQUE. 


L'influence de l'architecture gothique dans les contrées où 
vivait l’art roman, se manifeste soit par l'importation des types, 
soit par la fusion des principes nouveaux avec les traditions 
locales. 

Disons d'abord un mot des faits de simple imitation : 


Nous trouvons dans la France du Sud de véritables colonies 
de l’art de la France centrale : 

Dans le domaine propre de l'architecture romane nous voyons 
s'élever en style purement gothique, vers la seconde moitié 
du 13° siècle, les cathédrales de Clermont et de Limoges; au 14", 
Saint-Nazaire de Carcassonne et la cathédrale de Narbonne. 


Dans la région de l'Est, au 13° siècle la nef de Strasbourg sc 
construit suivant les méthodes de l'Ile-de-France; 


GÉOGRAPHIE. 501 


Les habitants de Wimpfen appellent de Paris un architecte 
pour leur bâtir une église « à la manière française »; Notre- 
Dame de Trèves apparent aux mèmes influences; on les recon- 
naît à Saint-Cunibert de Cologne, à la cathédrale de Ratisbonne, 
et surtout à Sainte-Élisabeth de Marbourg. Le rayonnement 
s'étend jusqu’en Hongrie. 

Au 14° siècle, la nef de Mctz, le portail de Strasbourg repré- 
sentent l'architecture de la France du centre; la cathédrale de 
Cologne est une imitation directe d'Amiens et de Beauvais. 


En Angleterre, dans la seconde moitié du 12° siècle, le dio- 
cèse de Cantorbéry, lié par de très étroits rapports avec celui 
de Sens, élève une cathédrale visiblement inspirée de celle de 
Sens. 


Dans l'Italie du Nord, Milan appelle pour élever sa cathé- 
drale des architectes de la France et de l'Allemagne. 


En Espagne c'est un architecte de Cologne qui commence 
la cathédrale de Burgos, un architecte de Narbonne qui élève 
celle de Girone. 


Mentionnons enfin une colonie de l’art créée en Orient par 
les chevaliers de Rhodes : 

Rhodes a l'aspect d'une ville gothique de la France méridio- 
nale ; 

Dans l’île de Chypre, Famagouste possède une cathédrale 
qui est de tout point (sauf les terrasses qui remplacent les 
combles) une église française de style flamboyant. 


LES ÉCOLES LOCALES. 


Cet aperçu de l'expansion de l’art gothique nous a conduits 
à ses dernières époques : 

Nous le reprendrons à ses débuts pour noter les modifica- 
tions qu'il a subies dans les diverses régions en s'’accommodant 
soit aux conditions antérieures, soit aux ressources locales. 


502 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Ile-de-France, Picardie, Soissonnais, Laonnais et Cham- 
pagne. — Envisageons les édifices situés sur les territoires qui 
constituent ou avoisinent l'Ile-de-France : 


Nous avons énuméré ceux de la première époque et remarqué 
les traits de ressemblance qui les rapprochent. 

Au 13° siècle le style se transforme, mais l’air de famille 
persiste. Il y avait dans toute cette région non seulement com- 
munauté d'esprit mais échange d'artistes; pour ne citer qu'un 
exemple, le principal monument de Picardie est l'œuvre d’un 
architecte des environs de Paris, Robert de Luzarches : à peine 
peut-on saisir quelques particularités locales, et nous nous bor- 
nerons à citer les plus saillantes. 


Nous avons indiqué (pag. 391 et 386) les dispositions des 
galeries de ronde, celles des fenestrages qui diffèrent légère- 
ment d’une école à l’autre; 

Nous avons noté en Champagne (pag. 435) l'exclusion 
presque absolue de la voûte sexpartite et les premières appli- 
cations de l’abside polygonale. 


Viennent ensuite des nuances de style qui tiennent au goût 
local : 


L'architecture du Soissonnais, comparée à celle de Paris, 
présente une certaine sécheresse de lignes, une décoration 
sculptée chétive et pauvre. 

L'art du Laonnais offre un caractère précisément inverse. 


En Champagne, l'architecture, astreinte à des matériaux qui 
interdisent la fantaisie et les écarts, reste étrangère à toute 
cxagération ct garde dans ses expressions cette mesure par- 
faite, cette dignité monumentale qui est le trait dominant des 
cathédrales de Reims ct de Troyes. Nulle part la modénature 
n'a plus d'élégance ct de pureté. 

Nous venons de rappeler la résistance que la Champagne 
opposa aux types complexes de voûtes : cn tout elle veut des 
parüs simples et clairs. 


GÉOGRAPHIE. 503 


Au point de vue chronologique, l’art de la Champagne prend 
dès le 13° siècle l'avance même sur le domaine royal: dès 1260 
Saint-Urbain de Troyes a le caractère d’une église du 14° siècle. 


Presque tous les grands monuments de la première période 
appartiennent à ce groupe de provinces; Ceux où se manifestent 
les caractères du 13° siècle sont : 

Au commencement du siècle, Reims, la nef d'Amiens, 
Troyes, Soissons, Longpont, la cathédrale de Chälons, 

Pendant la seconde moitié du siècle, le chœur d'Amiens, 
la façade de Reims, et la merveille du moyen âge, le chœur 
de Beauvais. 


Bourgogne. — En Bourgogne, le mouvement est plus com- 
plexe. La trace laissée par l’art clunisien est lente à s’effacer 
et rend moins franches les premières applications des pro- 
cédés nouveaux. 


Le chœur de Vézelay est, dans son ensemble, une composi- 
tion gothique : par certains détails, tels que les voûtes d’arêtes 
du collatéral supérieur, il tient encore aux traditions romanes. 
Le porche est une conception toute romane, où la nervure ne 
s'introduit qu’à titre d'ornement. 

Avallon, la cathédrale de Langres, la cathédrale de Genève, 
église bourguignonne, sont de véritables édifices romans bâtis 
d'après les procédes gothiques. 

Les églises de l’ordre de Citeaux, dont le type est Pontigny, 
représentent l’art gothique empreint d’une austérité de style 
qui répond à l'esprit même de l'ordre. 


Ce n’est que vers le milieu du 13° siècle que la Bourgogne 
est définitivement gagnée à l'art gothique : 


Alors elle rachète son retard par des hardiesses presque 
inconnues aux autres provinces ; 

Les matériaux exceptionnellement résistants dont elle dis- 
pose lui créent à cet égard une situation privilégiée, elle en 
met à profit toutes les ressources. 


504 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Si l’on excepte la cathédrale de Beauvais, nulle part la 
science de l'équilibre n’est poussée plus loin : 

A Semur, à Auxerre on voit la masse des constructions 
posée sur de simples quilles monolithes, les formerets des 
voûtes remplacés par des tympans évidés qui se réduisent à 
leurs parements, les contreforts traversés par des galeries qui 
s'étagent les unes au-dessus des autres. 

Point de triforium transparent. 

Une modénature ample, à très grands effets, une sculpture 
dont la vigueur rappelle celle de la végétation bourguignonne, 
achèvent de donner à l’art de cette région une richesse qui 
n'appartient qu'à elle. 


Les principaux monuments de l'architecture franchement 
gothique de la Bourgogne sont Notre-Dame de Dijon, la cathé- 
drale d'Auxerre, celles de Nevers, de Semur, l’église de Cla- 
mecy; joignons-y la cathédrale de Lausanne, qui est un édi- 
fice bourguignon. 


Normandie et Maine. — Le Mans est le point de rencontre 
des influences de Paris ct de la Normandie : sa cathédrale ap- 
partient comme dispositions générales au domaine royal, par 
bien des détails à l'architecture normande; si l’on s'attache aux 
caractères d'ensemble, c’est une église du groupe de l’Ile-de- 
France. 


En Normandie le style de l'Ile-de-France pénètre sous Phi- 
lppe-Auguste, lors de l'annexion de la province à la couronne, 
mais ce style se modifie bien vite entre les mains de ses nom- 
breux interprètes. 

Les Normands eurent de tout temps une préférence décidée 
pour les tracés dont la formule est simple : tandis que les 
architectes du domaine royal tracent une ogive spéciale pour 
chaque ouverture d'arcade ou de fenêtre, les Normands, comme 
on l'a vu, appliquent autant que possible la même courbure à 
toutes les arcades, à toutes les baics, à toutes les subdivisions 
de ces baies; les bases, les tailloirs, ils les dessinent d’un 
coup de compas. 


GÉOGRAPHI'. 505 


Lorsque les architectes de l'Ile-de-France groupent des 
colonnettes autour d’un pilier, ils s'attachent à graduer les 
diamètres de manière à concentrer l'attention sur le membre 
principal : 

Les Normands s’affranchissent trop volontiers de cette sujé- 
tion, et chez eux le pilier se présente presque toujours comme 
un faisceau de tiges égales où l'œil ne trouve pour se fixer 
aucune ligne maîtresse; il ne faut chercher dans l'architecture 
normande ni les nuances de style ni le détail des formes, elle 
vaut surtout par l'ampleur des effets. 

Le plan avec croisée de nefs marquée par une haute lanterne 
donne à ses édifices une singulière grandeur. 


Les monuments où l’on saisit le mieux la transition du style 
de la France centrale au style normand sont les cathédrales de 
Lisieux et d'Alençon, les parties primitives de la cathédrale de 
Rouen, l’église d'Eu. 

Parmi les édifices où l'architecture normande revêt ses ca- 
ractères définitifs on peut citer comme les plus caractéris- 
tiques les chœurs de Bayeux et de Saint-Étienne de Caen, 
Coutances, Dol; 

Séez et Saint-Ouen de Rouen représentent l’art normand du 
14° siècle. 


Anjou, Poitou. — L'architecture angevine n’est réellement 
gothique que par les détails; dans ses partis généraux, elle 
est byzantine : 


Elle reproduit ces larges travées carrées de Saint-Front 
dont la copie se trouve en plein territoire angevin, à l’église 
de Fontevrault. 

La forme des voûtes rappelle de très près celle des calottes 
à pendentifs des Byzantins : elle en a le surhaussement, et les 
nervures ne figurent guère qu'à titre d’ornements; souvent, 
au lieu de porter le remplissage, elles font corps avec lui. 

La plupart des voûtes angevines présentent, le long de la 
ligne faitière de chaque panneau, une nervure additionnelle 
formant lierne (pag. 216); 


506 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Quelquefois même (pag. 277) les nervures se multiplient et 
se présentent comme des gerbes d’arceaux entretoisés par des 
liernes. 


L'école angevine se constitue vers l’an 1140. 
Ses plus remarquables monuments sont les cathédrales 
d'Angers et de Laval. 


Son influence s'étend sur le domaine entier des Plantage- 
nets, elle est sensible surtout dans le Poitou : 

La cathédrale de Poitiers, l’église de Parthenay, avec leurs 
nefs à grandes travées couvertes de voûtes domicales à liernes, 
paraissent procéder de la même inspiration que la cathédrale 
d'Angers; 

Vers le Sud, on retrouve la voûte angevine avec lierne 
faîtière au cloître de la cathédrale de Tulle, au cloitre de Font- 
froide près de Narbonne; vers le Nord, à Étampes. 


Comme exemples d'édifices à voûtes sur réseau ramifié de 
nervures, on peut citer l'église de Mouliherne près de Saumur; 
à Angers, Saint-Serge; dans les Charentes, la nef d’Airvault; 

En Normandie le système est imité à la chapelle du sémi- 
naire de Bayeux : il passe en Angleterre avec la dynastie des 
Plantagenets. 


Angleterre. — L'école gothique anglaise s’est formée sous 
l'influence des annexions territoriales qui rattachèrent à l’An- 
gleterre les provinces normandes et angevines : elle a gardé 
la trace de cette double origine. 


De même que l’école normande, elle aime les procédés qui 
se définissent, les tracés qui comportent une formule géomé- 
trique : 


Elle adopte l'abside carrée. Pour les fenestrages elle n’admet 
qu'exceptionnellement les découpures flamboyantes : Jusqu'à 
la fin du 14° siècle elle s'en tient au fenestrage normand à lan- 
cettes et rosaces, ct lorsqu'au 15° siècle elle abandonne les me- 


GÉOGRAPHIE. 507 


neaux lancéolés, elle adopte pour la membrure des verrières un 
grillage à montants et traverses. 


L'ogive anglaise du 14° siècle est l’ogive normande à rayon 
de courbure uniforme; 

Aux 15° et 16° siècles on lui substitue cette ogive surbaissée 
qui a gardé le nom d'arc Tudor. 


Comme l'architecture angevine, l'architecture anglaise mul- 
tiplie les nervures : 

Nous avons décrit (pag. 278) le genre de voûtes qui lui est 
propre, les gerbes qui s'épanouissent au sommet des piles et 
forment par leurs ramifications un réseau sur lequel les pau- 
neaux reposent. 

Au 16° siècle les nerfs ne sont que des moulures décorant 
le parement d'une construction qui n’est plus exécutée par 
panneaux. 


Souvent la travée centrale est surhaussée en lanterne comme 
dans les églises normandes (York, etc. :. 


On peut remarquer que l'Angleterre n’accepta jamais le tri- 
forium transparent, non plus que le raccordement direct des 
nervures avec les piles : un. chapiteau s’interpose entre le fût 
et la retombée, aux dernières époques ce chapiteau se réduit- 
à une bague, mais il ne disparaît point. 


En dehors de la France centrale, l'architecture anglaise est 
une de celles où le génie gothique se manifeste avec le plus 
d'originalité; ses silhouettes franches et accentuées se déta- 
chent malgré les brumes. 

La physionomie des édifices est tellement appropriée au 
pays, qu’en plein 17° siècle, alors que le reste de l’Europe était 
gagné aux réformes de l’art moderne, l'Angleterre demeure 
attachée aux traditions de sa vieille architecture. 


Par contre, jamais le style anglais ne s’acclimata de ce côté 
de la Manche : 


508 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


La cathédrale de Bordeaux, élevée sous la domination an- 
glaise, est française de style. 

Édouard I‘ construisit de toutes pièces sur le sol de la 
Guyenne des villes entières telles que Montpazier : églises et 
maisons, ces villes nouvelles sont conçues suivant le style de 
la France méridionale. 

A peine peut-on citer dans les possessions anglaises du Nord 
le chœur de Dol dont la forme carrée provient peut-être d'une 
imitation, et Saint-Pol de Léon où l’imitation est évidente. 


La période d'éclat de l’art anglais embrasse les 14° et 
15° siècles et le commencement du 16° : 

C'est dans cet intervalle que furent élevées les parties go- 
thiques des églises de Salisbury, Winchester, Westminster, 
Oxford, Gloucester, Lichfield, Cambridge, Ely, Peterborough, 
Lincoln, York. 


École des Flandres. — Si l'on met à part quelques monu- 
ments isolés, tels que la cathédrale d'Utrecht bâtie par un 
Français et française de caractère, l'architecture flamande 
parait puiser ses méthodes dans l’Angleterre avec laquelle les 
Flandres étaient en incessantes relations de commerce : 

Elle imite les voûtes ramifiées et souvent exagère jusqu'à la 
sécheresse la légèreté des formes. 

Aucune contrée si ce n’est l'Angleterre ne conserva plus 
longtemps son attachement à l’art gothique : Saint-Bavon de 
Gand et Saint-Martin de Liège sont contemporains des monu- 
ments de notre Renaissance. 


Les édifices où cet art se manifeste avec le plus de richesse 
et de grandeur sont le chœur de Tournai, la cathédrale d’An- 
vers, Sainte-Gudule de Bruxelles, Saint-Jacques de Liège, les 
cathédrales de Louvain, Malines, Mons, Bruges. 


Ecoles germaniques. — Les églises romanes du Rhin avaient 
souvent présenté des absides circulaires aux extrémités de 
leurs transepts, et même des absides aux deux extrémités de 
la nef principale. 


GÉOGRAPHIE. 509 


Les transepts terminés par des absides circulaires se re- 
produisent dans l'architecture gothique, on les retrouve par- 
tout où pénètrent les influences rhénanes : à Tournai, à 
Cambrai et jusqu’à Noyon; le plan de Besançon, conçu sous 
les mêmes influences, offre une abside à chaque extrémité de 
la grande nef. 


En général, l'architecture germanique admet pour ses églises 
une disposition à trois nefs d'égale hauteur englobées sous un 
même comble. 


Cette donnée de !’ « église en forme de halle », nous la 
voyons réalisée pour la première fois en 1236 à Sainte-Élisa- 
beth de Marbourg; le champ des applications comprend le 
territoire germanique tout entier (Zwelt, Ratisbonne, etc.). 

Appliquez au plan de Marbourg la voûte flamande à nervures 
ramifées en réseau, vous obtenez la travéc des cathédrales des 
44° et 15° siècles : Ulm, Saint-Étienne de Vienne. 


Nous ne rappelons que pour mémoire les dérivés directs de 
l'école française : la cathédrale de Cologne et les vieilles églises 
de la Hongrie. 


A côté du groupe d'édifices où la donnée de Marbourg se 
combine avec la voûte ramifiée, nous devons mentionner sur 
les côtes de la Baltique une école dont les principaux centres 
sont Lubeck et Brandebourg et qui parait spéciale aux régions 
où dominait l'influence des villes hanséatiques. Cette architec- 
ture repose essentiellement sur l'emploi de la brique, dont elle 
sut tirer le plus heureux parti (Zinna, Tangermünde, Sainte 
Catherine de Brandebourg). 

Nous aurons l'occasion de revenir sur les méthodes de cette 
remarquable école à propos de l'architecture civile à laquelle la 
plupart de ses monuments appartiennent. 


La France méridionale. — Nous arrivons aux régions où 
domine la tradition antique : la France du Sud, l'Italie et l’Es- 
pagne. 


510 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Le type de l'architecture du Midi de la France est la cathé- 
drale d’Albi, édifice bâti à la manière romaine, avec murs de 
brique, voûtes massives et contreforts intérieurs. 

La voûte est une concrétion dont les panneaux nervés ne 
forment que le parement ; l'ensemble tient par cohésion comme 
un monolithe artificiel : Que l’on modifie les proportions de la 
basilique voûtée des Romains, on obtient l’église française du 
Languedoc et, d’une manière générale, celle du Sud de la 
France. 


Cet art, quise perpétuait depuis l'antiquité, subit un temps 
d'arrêt lors des désastres des Albigeois, lorsqu'il renait, on 
sent que. le souvenir des guerres religieuses dure encore : 

La cathédrale d'Albi, avec ses massives murailles et ses 
tours, témoigne en plein 14° siècle des préoccupations de la 
défense. 


L'école de la France méridionale comprend les églises 
d'Agen, Montpezat, Tarbes, Montpellier, Rodez, Montferrand, 
l'église de la ville basse de Carcassonne. Son influence s'étend 
vers le Sud jusqu’à Saint-Bertrand de Comminges, en Espagne 
on la reconnait à Sainte-Marie de Barcelone. 

L'architecture du palais des papes d'Avignon y tient par 
d'étroits liens. 


L'Espagne. — L'Espagne, pendant la période de souffrance 
qui précède l'expulsion des Maures, n’a qu’une architecture 
d'emprunt, des colonies d'art français ou germanique. Nous 
avons cité parmi les monuments que les noms de leurs archi- 
tectes rattachent aux contrées du Nord, Burgos et Girone; 
on peut compter parmi ceux que leur style rapporte à la même 
origine Avila, Salamanque, Tolède, Séville, Ségovic. 


L'Italie. — Le style de l'Italie septentrionale est pendant les 
premiers temps le style lombard dont le type existe à Saint- 
Ambroise de Milan et à Saint-Michel de Pavie, et dont les 
caractères se retrouvent dans la direction du Rhin à Zurich, 
Bâle, Andernach, Bacharach. 


GÉOGRAPHIE. 511 


Surviennent les gucrres entre la papauté et l’Empire; la 
Lombardie, principal théâtre de la lutte, perd peu à peu ses 
traditions : durant le 13° siècle l'architecture gothique n'existe 
plus en Italie qu’à l’état d’art d'imitation. 

Orvieto est une basilique latine habillée d’ornements go- 
thiques; Saint-François d'Assise est un monument voûté fort 
analogue à la chapelle du palais d'Avignon ; 

A Rome l’église de la Minerve se rapproche beaucoup de 
celles du Languedoc. 

Au 14° siècle, l'action de la France méridionale devient plus 
directe par l'annexion du royaume de Naples aux domaines de 
la maison d'Anjou qui régnait sur une partie du Sud de la 
France : les deux contrées ne font plus qu'une province de 
l'art de même qu’elles ne font qu’un royaume. Les églises napo- 
litaines, Sainte-Claire entre autres, ne diffèrent des monuments 
français que par des détails d'ornement. 


Dans le Nord de l'Italie, les influences de l’Europe septen- 
trionale se manifestent aux cathédrales de Milan et de Sienne: 

Puis, se mêlant à celles de la France méridionale et de l’an- 
tiquité romaine, elles donnent naissance à cette architecture 
large et correcte dont le foyer est la Toscane et dont les prin- 
cipaux monuments sont Sainte-Croix et la cathédrale de Flo- 
rence, Saint-Pétrone de Bologne. 


LA FUSION DES ÉCOLES AUX DERNIERS TEMPS DE L'ART GOTHIQUE. 


Nous venons de suivre les manifestations lointaines de la 
pensée gothique : revenons aux contrées d'où elle émane et 
plaçons-nous à cette époque du 14° siècle où les petites sei- 
gneuries commencent à se grouper en grands fiefs. 

Jusqu'alors l'architecture avait présenté dans ses variétés 
locales comme une image du morcellement féodal ; dès que les 
provinces s’agrègent en nations, ces distinctions s’effacent, et 
il ne reste que deux architectures en France : celle du Nord, 
qui représente la tradition gothique, et celle du Sud, où se 
continue la tradition à demi romaine des cathédrales d'Albi et 
de Rodez. 


512 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


L'Angleterre du 14° siècle présente elle aussi cette unité de 
méthode et de style; l'Allemagne a ses types arrêtés : dès la 
fin du 14° siècle les grandes nationalités de l'Europe se sont 
constituées, et l’on ne reconnaît plus dans l’art d’autres fron- 
tières que celles de nationalités elles-mêmes. 


APERÇU DES ORIGINES 
ET DE LA FORMATION DE L’ARCHITECTURE GOTHIQUE. 
L'ART ET LE MILIEU SOCIAL. 


LES ORIGINES. 


Jusqu'ici nous avons envisagé l'architecture gothique au 
seul point de vue des méthodes qu’elle pratique et des pro- 
grammes qu'elle réalise : il est temps de dire comment cette 
architecture s’est formée, les origines auxquelles celle se rat- 
tache, les circonstances qui en ont déterminé l'expansion. 

En premier lieu nous passerons en revue les éléments pour 
les rapporter à leurs origines individuelles; puis nous examine- 
rons sous quelle influence, à quelle date, dans quel pays ces 
éléments s'associèrent en cette puissante synthèse, en ce sys- 
tème de toutes pièces coordonné qui est l’art de nos cathé- 
drales. 


Les éléments mis en œuvre, nous les avons vus se réduire 
à trois : 

La voûte nervée et, comme conséquence, le piller can- 
tonné; L’arc-boutant; L'ogive. 


a. — L'ogive. — Pour l'ogive, on ne peut guère contester 
une origine asiatique. 


L'ogive, qui existait en Orient dès l'époque romaine (tom. I, 
pag. 51#+), a dominé dans l'architecture des Croisés en Syrie 
«lors que l'Occident la connaissait à peine : 

C'est une importation de l'Asie, venue vers la fin du 11° siècle 
par la voie des pèlerinages et des Croisades. 


APERÇUS HISTORIQUES. 513 


b. — L’arc-boutant. — La génération logique de l'arc-bou- 
tant en implique la date : 


L'arc-boutant est devenu nécessaire À la suite des impru- 
dences de la construction clunisienne. 

L'école clunisicenne avait sacrifié la stabilité aux convenances 
de l'éclairage direct des grandes nefs, et c'est en cherchant à 
conjurer les désastres qu'on fut conduit à l’cnploi de l’arc- 
boutant : les édifices clunisiens à jours directs ne sont guère 
antérieurs au 12° siècle, l’arc-boutant n'eut de raison d’exis- 
ter qu'à cette date. 


Cet ordre d’inductions conduit à placer les premiers essais 
en Bourgogne. 

Mais la Bourgogne ne voyait dans l'emploi de l'arc-boutant 
qu'un remède : 


L'Ile-de-France, qui seule pendant le 12° siècle en fit l’élé- 
ment fondamental de ses combinaisons d'équilibre, parait être 
la première qui l’ait adopté comme un organe normal de con- 
struction; et, parmi les édifices de cette région, le plus an- 
cien où l'on aperçoive l'indice du système d'équilibre par arcs- 
boutants, est Saint-Denis (1130-1140 ;. 

Les arcs-boutants primitifs de Saint-Denis ont été refaits; 
mais, grâce aux fouilles qui nous ont rendu le plan entier de 
l'église de Suger, leur existence est hors de doute : clle res- 
sort de la légèreté même des piles qui, à elles seules, eussent 
été incapables de résister aux poussées des grandes voûtes. 


ce. — Voûüte nervée et pilier canlonné. — Nous arrivons aux 
deux innovations essentiellement connexes, de la voûte nervée 
et du pilier cantonné. 


Il y eut une époque où l'on expliquait les souches élancées 
des piliers et les ramifications des nervures par le souvenir 
des forêts de la Germanie : théorie étrange à laquelle le nom 
de Châteaubriand donna une vogue momentanée. 

La nervure a un rôle essentiellement constructif, la fonc- 

11 33 


514 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


tion qu’elle remplit peut seule nous mettre sur la trace de ses 
origines. 


La première idée de nerver les voûtes remonte à l’époque 
romaine : 

Les Romains avaient bâti des voûtes d’arête sur arcs dia- 
gonaux empâtés dans le massif. 

Du jour où ce massif se trouva réduit à une coque légère, 
les nervures ne pouvaient demeurer engagées dans le blocage : 
on dut songer à les extraire du corps de la voûte; et du même 
coup on fut conduit à extraire du noyau de la pile une colon- 
nette sur laquelle la nervure püt prendre son appui. 


Cette double modification de la nervure et du pilier parait 
avoir été accomplie en Lombardie dès une époque fort an- 
cienne. 

A Milan, dans un fragment de l'église d’Aurona qu'une 
inscription autorise à faire remonter au 8° siècle, le pilier offre 
l'aspect d’un groupe de colonnettes; et Saint-Ambroise, que 
nous avons décrit (pag. 460) comme le type de la vieille ar- 
chitecture lombarde, présente l'association méthodique de ce 
pilier cantonné et de la voûte nervée. Toutes les voûtes de 
la nef centrale reposent sur des nervures en plein cintre d'un 
aspect archaïque, sans moulures d'aucune sorte; et ces ner- 
vures retombent sur des colonnes engagées. 


Léonce Reynaud et M. de Dartein, s'appuyant sur l'analyse 
du monument et sur la discussion des textes qui s'y rap- 
portent, en attribuent la date à la période de réorganisation 
qui suivit la conquête lonbarde. 

Par sa position géographique le Milanais semblait indiqué 
pour une renaissance de l'art : c'était le point de rencontre 
des traditions de Rome et des influences byzantines. L'Empire 
grec s'y était implanté et avait laissé son empreinte dans un 
groupe d'édifices byzantins dont plusicurs existent encore. 
Les souvenirs de Rome y étaient vivants : Milan avait été 
pour l'empire d'Occident une dernière capitale ; Milan confinait 
aux contrées où l'architecture antique avait admis dans la con- 


APERÇUS HISTORIQUES. 5!) 


struction des voûtes ces armatures diagonales qui sont le 
rudiment de la nervure : c'est à la Lombardie que M. de Dar- 
tein rapporte les premières applications de cette féconde mé- 
thode qui adapte à la voûte d'arête la nervure et le faisceau 
de colonnes. 


Cette décomposition de la masse des voûtes cn nervures et 
panneaux, M. Dieulafoy la rattache à des influences asiatiques. 

L'esprit d'analyse qui donune l’art gothique, il le considère 
comme une émanation de l'Asie. En Perse nous trouvons dès 
l’époque sassanide (tom. I, pag. 127) des édifices couverts à 
l'aide de voûtains reposant sur des arceaux qui jouent un rôle 
semblable à celui des nervures dans la voûte gothique; le même 
système se reproduit en Syrie (tom. II, pag. 17 ; : le principe 
aurait pénétré chez nous lors des premiers contacts qu’ame- 
nèrent entre nos contrées et l'Orient les grands pèlerinages 
et les croisades. 


M. Corroyer rattache la voûte nervée à des origines byzan- 
tines et considère comme les premières applications du sys- 
tème les monuments du Maine et de l’Anjou : 

Nous avons peine à croire que la nervure uit pris nais- 
sance dans ces voûtes angevines où sa présence est si peu 
justifiable. Les voûtes de l’Anjou sont presque des coupoles : 
les subdiviser par panneaux, c’est à la fois en compliquer la 
structure et en exagérer la poussée. 

Une autre objection ressort de la chronologie : Les plus 
anciennes voûtes de l’école angevine de date connue, celles 
de la cathédrale d'Angers, ne sont pas antérieures à l’an 4150; 
or à cette époque celles de Saint-Denis existaient. 


D'après Viollet-le-Duc, l'idée de la voüte nervée serait 
exclusivement française : 

Viollet-le-Duc cite Saint-Denis comme un des premiers édi- 
fices où la voûte à nervures ait été appliquée et avec elle le 
système de piliers à colonnettes qu'elle entraîne : le procédé 
appartiendrait au domaine royal, il aurait pris naissance sur 
le sol même où il reçut ses derniers développements. 


516 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


De Verneilh, dont les vues ont été complétées par M. An- 
thyme Saint-Paul, précise cet aperçu en montrant dans quel- 
ques monuments de l'Ile-de-France, entre autres à Poissy, 
un état de transition où la voûte d’arête et la voûte sur nervures 
sont concurremment admis. 


Enfin les travaux de MM. Gonse et Lefèvre-Pontalis ont 
permis d'assigner une date antérieure à celle de Saint-Denis 
à toute une série d’églises de villages situées dans la région 
parisienne ou, plus précisément, dans la partie inférieure du 
bassin de l'Oise : 

Morienval est le principal édifice du groupe; ceux pour les- 
quels on possède les titres d'ancienneté les plus formels sont 
l'église de Noël Saint-Martin, et surtout l'oratoire de Bellefon- 
taine, élevé en 1125; ce petit monument, exécuté d’une main 
sûre, témoigne d’une expérience qui ne s’improvise pas. 

Ainsi les plus anciens exemples français de la voûte sur ner- 
vures appartiendraient à la région comprise entre Noyon et 
Senlis ; 

La voûte gothique aurait été constituée chez nous dès le 
quart du 12° siècle, ce qui reporterait son apparition au moins 
aux premières années du siècle. 


Telles sont au sujet des origines les principales opinions en 
présence : 

Leurs divergences ticnnent peut-être à la complexité même 
de ces origines. 


Il en est du principe gothique comme de toutes les décou- 
vertes, rarement arrive-t-on à nomimcr sans conteste le véri- 
table inventeur : les germes mürissent dans l'ombre, ct nous 
assistons tout à coup à des éclosions diverses qui n'impliquent 
autre chose que la logique des faits. Partout on sentait le 
besoin d'échapper aux sujétions d'appareil de Lx voûte d'arète, 
et l'on tait naturellement conduit à la nerver ; on voyait les 
pilicrs des grandes nefs céder à 1 poussée, et le seul remède 
possible était de recourir à l’arc-boutant. 

La question posée, la solution était indiquée : quoi d'étrange 


APERÇUS HISTORIQUES. 517 


à ce qu'elle se soit présentée sans imitation ni entente sur 
des points différents et mème, d'une contrée à l'autre, à des 
dates fort diverses? 


L'ESSOR DE L'ART GOTIIIQUE. 


L'art et le mouvement social. — Sortons de la période des 
essais et plaçons-nous à l'instant de ce grand essor qui fit de 
l'architecture gothique celle de l'Occident chrétien : 


La date de cette rénovation est le milieu du 12° siècle, et 
nous en avons reconnu le foyer dans l'Ile-de-France. 

En passant en revue les écoles gothiques, nous avons saisi 
un rayonnement de l’art qui part du domaine royal et s'étend 
avec les progrès de l'autorité centrale sur les provinces suc- 
cessivement annexées à la couronne. 


Les villes que la réforme de l'architecture atteint sont celles 
que l’organisation communale rattache plus directement au 
protectorat royal. Les études de Vitet ont établi et les travaux 
de Viollet-le-Duc ont confirmé l'existence d’un lien étroit entre 
l'expansion de l'art gothique et ce mouvement d'affranchisse- 
ment des communes. 

Parmi les premières communes on doit compter Noyon, 
Senlis, Sens, Laon, Bourges, Reims, Amiens : ce sont préci- 
sément les villes où s'élèvent nos premières cathédrales go- 
thiques : 

Puis, quand le pouvoir royal s'étend au loin, on voit se 
former dans ses principaux centres comme des colonies de 
l'art gothique : Carcassonne, siège d'une sénéchaussée royale. 
Clermont et Limoges, qui reconnaissent la suzeraineté du roi. 
représentent dans le midi de la France le style et l'influence 
de la France centrale. 


Les communes et les cathédrales. — Les premières cathé- 
drales, avons-nous dit, ont l'aspect de vastes salles sans divi- 
sions intérieures et de toutes parts accessibles à la foule. 


518 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Et en effect, pour les villes entrées cn possession de leurs 
franchises, la cathédrale n’est pas seulement l'édifice du culte, 
mais aussi un lieu d'assemblées publiques. Réunions muni- 
cipales, fêtes civiles, représentations de mystères, tout se 
passe dans son enceinte : la cathédrale est le centre unique 
de l'existence communale et comme le cœur de la cité. 


Cette large ct libérale conception qui associe la cathédrale 
aux réjouissances profanes aussi bien qu'aux sévères émo- 
tions de la foi, en fit le monument le plus populaire qui fùt 
jamais. 

Avec l'église abbatiale, les populations n'avaient nulle 
attache directe, dans la cathédrale elles voient leur propre mo- 
nument, de là le zèle qu’elles mettent à l'élever, de là cette 
émulation qui porte chaque ville à enchérir sur les villes voi- 
sines : Bourges veut surpasser Paris, Amiens et Reims éclip- 
sent tout ce qu'avait produit le 12° siècle, Beauvais atteint aux 
limites du possible. 


Cette concentration de la vie municipale dans l'édifice du 
culte fut d'ailleurs de courte durée : l'abus était inévitable. 

L'élément profane devint tellement envahissant, qu'il fallut 
dès le milieu du 13° siècle défendre par une clôture la partie 
de l'édifice réservée aux cérémonies sacrées. 

Le temple grec avait eu ces alternatives : après avoir été 
un monument mixte où les portiques étaient livrés à tous, 1l 
devint exclusivement un édifice religieux. Chez les Grecs 
(tom. I, pag. #29) on restreignit les portiques, on en gêna de 
part pris l'accès: au moyen âge on entoura le chœur. 


D'ARCHITECTURE ET LA CONDITION DE L'ARCHITECTE. 


Les architectes de nos cathédrales furent pris dans les rangs 
mêmes de la population civile dont ils traduisaicnt l'esprit et 
les tendances. L'époque romane n'avait d'autres artistes que 
des moines {pag. 256): les « frères pontifes » qui construisirent 
nos ponts du 12° siècle sont les derniers représentants de ces 


APERÇUS HISTORIQUES. 519 


écoles monastiques ; à dater du jour où l’art gothique com- 
mence, les noms qui le personnifient sont des noms de laïques : 
à la cathédrale d'Amiens, Robert de Luzarches ct ses conti- 
nuateurs Thomas ct Regnault de Cormont, à la cathédrale de 
Reims, Robert de Coucy qui élève l'ensemble de l'édifice, Jean 
Leloup qui lui donne son magnifique portail, puis Gaucher de 
Reims, Bernard de Soissons, Jean d'Orbais. Un Sénonais, 
Guillaume, bâtit le sanctuaire de sa ville natale, Villard de 
Honnecourt celui d'Arras; 

C'est un architecte étranger aux ordres, Hugues Libergier, 
qui construit l’abbatiale de Suint-Nicaise de Reims; un autre 
laïque, Pierre de Montereau, l’auteur de la Sainte-Chapelle, 
élève pour l’abbaye de Saint-Germain des Prés la chapelle 
de la Vierge : les monastères mêmes font appel aux artistes 
de la nouvelle école. 


Il y aurait un vif intérêt à savoir comment se formaient ces 
architectes, dont aucun peut-être n’a laissé une œuvre qui fût 
médiocre. Tout ce que nous pouvons dire de leur préparation 
technique, c’est qu'ils voyageaient, allaient de chantier en 
chantier, observaient. Nous possédons les croquis de voyage 
de Villard de Honnecourt : apparemment il avait, comme les 
compagnons charpentiers de nos jours, acquis les principes 
dans l'atelier d’un maître et la pratique sur les chantiers qu'il 
visitait en collaborateur plus encore qu’en curieux. 


On a conservé le souvenir de familles d'architectes où la tra- 
dition se continuait de père en fils : les Cormont à Amiens, à 
Strasbourg les Steinbach. 

Existait-il des corporations spéciales d'architectes? rien ne 
le prouve et, à en juger par la situation qui s’est perpétuée 
jusqu’au jour où Louis XIV fonda l’Académie d'Architecture, 
l'architecte et les plus modestes interprètes de sa pensée 
étaient pris dans les mêmes corps de métiers : Jean de Chelles, 
l'auteur du portail méridional de Notre-Dame de Paris, est 
désigné sous le nom de maitre tailleur de pierre, Libergier 
est figuré sur sa tombe tenant l'équerre et le compas de tra- 
ceur. L'architecte gothique était bien un premier ouvrier; et 


520 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


l'organisme complexe des méthodes exigeait en effet que le 
maître de l’œuvre vécût pleinement de la vie du chantier. 


Quant au choix, il parait avoir été, au moins aux 14° et 
15° siècles, fréquemment donné au concours : On a gardé le 
souvenir du concours ouvert pour Saint-Ouen de Rouen; les 
concours de la cathédrale de Milan sont demeurés célèbres. 

Les architectes en renom étaient appelés au loin, et ce fut 
un des titres de notre école française de fournir à l’Europe 
les promoteurs de l'art nouveau : Vers 1175 Guillaume de 
Sens va rebâtir la cathédrale de Cantorbéry; en 1258, un Pari- 
sien, Pierre de Bonneuil, part avec la permission du prévôt 
de Paris, pour élever la cathédrale d'Upsal; Girone demande 
à la France les architectes de sa cathédrale; Villard de Honne- 
court élève des églises en Hongrie : nos architectes ont sur 
l’art du moyen âge l’ascendant que prendront ceux de l'Italie 
à l'époque de la Renaissance. 


On est trop porté à regarder la Renaissance comme la pre- 
mière époque et l'Italie comme le premier pays qui aient su 
reconnaître par des distinctions le talent des grands archi- 
tectes : Plus d'une inscription honorifique fut dédiée par la 
reconnaissance publique à nos vicux maitres des œuvres. 
Amiens fit écrire dans le labyrinthe situé à l'entrée de la 
cathédrale les noms des architectes à qui le monument était 
dù, Reims décerna le même honneur à ceux de sa cathé- 
drale; Strasbourg consacra par une inscription gravée au- 
dessus même de la principale porte le souvenir d'Erwin de 
Steinbach; à Paris on lit sur le soubassement du portail méri- 
dional le nom de Jean de Chelles : seules les œuvres des scul- 
pteurs demeuraient anonymes. 


LES OUVRIERS. 
Condilion, apprentissage, mode de paiement.— L'éducation 


technique parait Ctre, pour l'ouvrier comme pour l'architecte, 
l'enseignement de l'atelier; puis le compagnonnage, cette in- 


APERÇUS HISTORIQUES. 521 


struction par les voyages, dont le « tour de France » est un 
souvenir. 


Le moyen âge ne connut pas la liberté des professions, du 
moins sut-i] laisser à l’ouvrier constructeur assez d’indépen- 
dance pour que nous saisissions dans son œuvre la trace d'une 
large et féconde initiative. Le tailleur de pierre n’est point une 
force passive au service d'une volonté qui s'impose : il a son 
fragment de sculpture, un tronçon de frise, un chapiteau, une 
base où sa pensée se développe librement, sauf à s'enfermer 
dans le cadre général tracé par l'architecte : chaque artisan est 
un collaborateur responsable, et c'est l’'émulation entre ou- 
vriers qui donne à notre architecture gothique sa variété vi- 
vante. 


Les comptes de dépenses qui nous sont parvenus nous 
montrent des « maîtres » recevant pendant la durée du travail 
une allocation journalière soit en argent, soit en nature; la 
main-d'œuvre était payée généralement à forfait. A défaut 
de textes, nous aurions la preuve de cet usage dans les mar- 
ques de tàcherons fréquentes sur les pierres ouvrées des édi- 
fices du 13° siècle : entre autres exemples, les portails de 
Reims et de Strasbourg témoignent de ce mode de rétribution, 
qui d’ailleurs a laissé les mêmes indices dans les monuments 
de l’époque romane et qui répondait si bien à un système où 
chaque membre de l'édifice a son existence à part. 


Corporalions, franc-maçonnerie. — Les corporations ne 
sont pas une création du moyen âge, elles existaient chez les 
Romains (tom. I, pag. 611) : L'époque romane tendit à les 
faire rentrer dans le cadre monastique, le 13° siècle leur rendit 
leur caractère purement civil. 


Le principe des corporations est celui des communes dont 
elles sont contemporaines : Leurs membres, moyennant une 
redevance payée au roi ou au seigneur, se groupent en une 
association capable de défendre leurs intérêts communs; et, en 
échange des droits qu'ils acquittent, ils jouissent, comme les 


522 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


affiliés des corporations antiques, de privilèges dont un des 
plus formels est la dispense du guet. 


Le code des corporations parisiennes, rédigé par Étienne 
Boileau, ne date que de 1258; mais pour plusieurs corpora- 
tions, celle des charpentiers entre autres, les statuts se ré- 
duisent à enregistrer des usages établis. 

Ces usages fixent les conditions d'admission, le temps d’ap- 
prentissage, les garanties de bonne exécution : tout, jusqu'aux 
heures où l'atelier doit s'ouvrir ou se fermer. 

La corporation n’admet que des produits irréprochables : 
par un scrupule professionnel discutable au point de vue éco- 
nomique mais qui explique la correction matérielle de tout ce 
que le moyen âge a laissé, les statuts vont jusqu’à interdire 
le travail du soir aux métiers exigeant une main-d'œuvre déli- 
cate et soignée : jamais la tyrannie du règlement ne fut poussée 
plus loin. 


Sous ce régime de discipline et de contrainte, les ouvriers 
du bâtiment gardent une situation à part. Le caractère de leurs 
œuvres nous l’a fait entrevoir ; le texte des statuts le con- 
firme : « Peut être maçon qui veut », pourvu qu'il offre des 
garanties d'apprentissage. 

C'est qu'en effet les métiers qui touchent à la construction 
ont leurs exigences spéciales. Pour les autres professions, les 
produits se transportent, ici ce sont les ouvriers mêmes qui 
doivent se transporter au licu où les entreprises les appellent. 

Aussi trouve-t-on partout des ouvriers de toutes nationa- 
lités : pour ne citer qu'un exemple, on voit lors de la construc- 
tion du jubé de Troyes des Allemands s’immiscer au travail, 
sans avoir même à sc faire agréer par les maitrises locales; 
des Français vont travailler en Allemagne, en Italie : les ou- 
vriers de bäliment mènent dès le moyen âge la vie de voyage 
des Limousins de nos jours. 


Le recrutement des grands chantiers, qui provoque ces dé- 
placements et ces échanges de scrvices, conduit aux relations 
de confraternité ot de mutuelle assistancé : et l'institution du 


APERÇUS HISTORIQUES. 593 


compagnonnage se présente comme un échange d'hospitahité 
que l'exercice d’une profession crrante rend pour ainsi dire 
nécessaire. 


Peu à peu le compagnonnage se centralise et donne nais- 
sance à la franc-maçonnerie. 

Le lien du compagnonnage parait se nouer vers le 13° siècle, 
puis il se serre sans cesse; à mesure quil devient plus étroit, 
la transmission de plus en plus directe des idées tend à éta- 
blir l’uniformité dans les méthodes; et enfin, vers la fin du 
44° siècle, la franc-maçonnerie fond ensemble les écoles sur 
d'immenses étendues de territoire : le groupe maçonnique de 
l'Angleterre a ses méthodes, celui de l'Allemagne a les siennes, 
la France n’a pour ainsi dire plus d'écoles locales. La centrah- 
sation conduit à l'unité du style, mais aussi au formulaire. 
Chaque église du 13° siècle avait sa physionomie : qui connail 
une église du 15° les connait toutes. 


LES RESSOURCES D'EXÉCUTION. 


On a souvent dit que nos grands édifices religieux sont 
l'œuvre lente et patiente des siècles. 


En fait, les malheurs du temps amenèrent dans les travaux 
de longues et nombreuses interruptions, mais pendant les pé- 
riodes d'activité, la marche des travaux peut se comparer à 
celle de nos chantiers les micux organisés. La première pierre 
de Notre-Dame avait été posée en 1163, en 1196 on en était à 
la toiture. Nous avons vu avec quelle rapidité le style se trans- 
formait à l'époque d'Amiens : la nef d'Amiens fut élevée d’un 
jet avec un entrainement tel, que de la base au sommet les 
variations de style sont à peine perceptibles. 

C'était un besoin des populations de consacrer par des édi- 
fices d’un caractère nouveau leur nouvelle condition sociale. 
Non seulement on bâtissait à neuf, on tenait à rajeunir les édi- 
fices de l'époque antérieure, et pour y parvenir on ne reculait 
pas devant les reprises en sous-æœuvre les plus hardies : Bayeux, 


594 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Saint-Remi de Reims, la nef du Mans sont autant d'exemples 
de monuments ainsi rhabillés, transformés de fond en comble. 

Si enfin on songe qu'à l'instant où s'élevaient les cathédrales, 
un nombre prodigieux d’églises se construisaient jusque dans 
les moindres villages, on aura l'idée d’une activité dont peu 
d'architectures avaient donné l'exemple : 

Quelles ressources furent mises en œuvre pour réaliser un 
tel ensemble d'entreprises? 


Les contributions étaient de deux sortes : en argent et en 
travail volontaire : 


Contributions en argent. — Pour les cathédrales, sans doute 
la plus importante des subventions fut celle des communes 
mêmes qui se personnifiaient dans leur grande église. 

Venaient ensuite les produits des indulgences accordées 
aux bienfaiteurs de l'œuvre, les dons provoqués par des pré- 
dications lointaines. 

Les registres de la cathédrale d’Autun mentionnent des im- 
positions mises sur le chapitre, l'affectation aux travaux des 
recettes des bénéfices vacants. 

Certaines cathédrales, telles que Rouen et Bourges, pos- 
sèdent des tours dont le nom rappelle les dispenses qui ont 
fourni les fonds à l’aide desquels elles furent bâties. 


Pour les paroisses, une coutume qui s'est perpétuée jus- 
qu'aux derniers temps de l'ancien régime mettait l'entretien 
de la nef à la charge des habitants et celui du chœur à la 
charge du seigneur. Sans doute une division de ce genre se 
retrouvait dans les travaux mêmes de construction, et ce par- 
tage des responsabilités explique d'étranges disparates : un 
sanctuaire superbe à côté d'une nef pauvre, une tour monu- 
mentale accompagnant un édifice plus que modeste; chacun 
s’attachait à la partie dont il avait la charge, et se désintéres- 
sait des parties voisines. 


Contributions en travail. — Quant aux contributions en tra- 
vail, les papes et les évêques les encouragèrent en assimilant 


APERÇUS HISTORIQUES. 595 


les mérites des fidèles qui s'enrôlaient sur les chantiers à ceux 
des soldats qui s'armaient pour la délivrance des lieux saints. 
Les populations répondaient en masse à cet appel, etl'ona 
gardé entre autres exemples le souvenir de leur concours à la 
construction de la cathédrale de Chartres et à celle de l'église 
de Saint-Picrre-sur-Dives. Ressource plus apparente que 
réelle. Régulièrement enrégimentées, ces foules de manœuvres 
eussent permis de construire à la romaine ; mais l’organisation 
manquait, et le rendement était celui qu'on peut attendre de 
tout travail gratuit et volontaire. Les chroniques rapportent 
qu'a Saint-Pierre-sur-Dives mille hommes s'attelaient à un 
chariot : faisons la part de l'exagération, on sent qu'il y avait 
dans cette affluence de bras un encombrement bien plus qu’une 
force réelle, la foule venait gagner des indulgences plutôt que 
travailler à l’œuvre : à tout prendre, les véritables ouvriers 
de nos grands édifices gothiques furent les artisans salariés. 


L'ARCHITECTURE GOTHIQUE ET LES ENTRAVES FÉODALES. 


Telles sont les ressources. Les obstacles étaient sans 
nombre : obstacles en grande partie factices et tenant au 
morcellement féodal. 


L'approvisionnement des matériaux était entravé par des 
difficultés que nous avons peine à nous figurer aujourd’hui. 

De nos jours, cet approvisionnement est pure affaire de dé- 
pense : si la carrière cst hors de portée directe, on crée une 
route pour l’atteindre; sous Louis XIV nous voyons Vauban 
creuser un canal pour desservir un chantier. Nos construc- 
teurs du moyen àge ne disposaient pas de semblables moyens : 
la voie d'accès qui eût levé les difficultés de transport était 
rarement possible, la politique féodale s'y opposait. 

On redoutait un tronçon de route qui eût ouvert au seigneur 
voisin l'accès du territoire, force était de se contenter de 
mauvais chemins; et à chaque fief nouveau que ces chemins 
traversaient, ils étaient coupés par des péages : l'approvision- 
nement était toujours précaire et doublement ruineux par les 


526 ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


frais qu'il entrainait et par les rançons arbitraires auxquelles 
il donnait lieu. 

Sous un pareil régime il fallait se suffire avec peu de ma- 
tériaux, quelquefois employer des matériaux médiocres au voi- 
sinage d'excellentes carrières, il fallait traiter la pierre comme 
une chose précieuse : tous les efforts devaient tendre à en 
limiter l'emploi, on devait bâtir avec le moins de matière, 
substituer aux combinaisons de masse les artifices de la 
main-d'œuvre : Le problème ainsi posé, on peut rendre aux 
architectes gothiques cette justice qu'ils surent le résoudre. 
Ils créèrent un mode de construction où la matière s’efface 
pour ainsi dire, où tout est combinaison. 


C'est l'esprit de combinaison qui fit la grandeur de l’art 
gothique, c'est lui qui l'amena peu à peu à sa décadence : 
Surexcité par les obstacles qui l’avaient éveillé, il ne sut pas 
se borner, il ne s'arrêta que devant l'impossible ; avant d'abdi- 
uer il tira de ses méthodes tout ce qu’elles pouvaient donner. 
Sa vie est une incessante déduction où tout s'enchaine avec 
cette inflexible logique qui fait de chaque époque la consé- 
quence inévitable de celle qui la précède. On peut admirer 
plus ou moins tel ou tel de ses âges, mais ce sont des âges 
qui se succèdent falalement, comme se succèdent dans un 
être organisé l'enfance, l’àäge mûr et la vieillesse : ainsi que 
les êtres vivants, l'art gothique portait dans son organisme le 
germe de son déclin et de sa mort. 


XVII. 
L’'ARCHITECTURE CIVILE, 


L'ARCHITECTURE MONASTIQUE AU MOYEN AGE. 


L'art religieux, le seul qui nous ait occupés jusqu'ici, n'est 
pas toute l'architecture du moyen âge ; à côté de l'église s'élè- 
vent le château, la maison, le monastère : autant de manifes- 
tations de l'architecture qui demandent un cxamen à part. 


Si l'on se place au point de vue des méthodes, l'architecture 
civile ne révélera pas un détail de construction, pas un orne- 
ment dont le principe n'existe dans l'architecture religieuse : 
même appareil, mêmes éléments décoratifs. La manière de 
construire est indépendante de la destination des édifices; le 
système de décoration, qui résulte d’une façon si logique des 
procédés de la structure, accompagne les procédés dans leurs 
applications les plus diverses, la modénature, la sculpture 
architecturale obéissent aux mêmes règles, à quelques édifices 
qu'elles s'adaptent; ce sont comme les mots et les formes 
d’une langue qui reste la même quelles que soient les idées : 
les expressions varient à l'infini, le caractère des œuvres rc- 
sulte de la façon dont ces éléments se groupent et s'associent. 


LES PROCÉDÉS GÉNÉRAUX. 


G. — CONSTRUCTIONS VOUTÉES. 


A titre d'exemples de cette extension des procédés de la con- 
struction du moyen äge, nous donnons fig. 1 et 2 une salle 


528 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


d'abbaye et une salle d'hospice appartenant à la plus belle 
période de l’art gothique, la première moitié du 13° siècle. 


24 g ZA 7 D 
2, le 


& 
Ÿ 
N 
Ÿ 

N 


N 


E 


L'exemple fig. 1 provient du réfectoire de Saint-Martin des 
Champs. Il reproduit les dispositions d'unc église à deux uefs, 
et concilie Les avantages d'un échurage direct avec toutes les 
simplifications de l'équilibre sans arcs-boutants, à l'aide de 
contreforts directement adossés. 


PROCÉDÉS. 5%) 


Les voûtes sont à nervures; les contreforts, retraités comme 
ceux des églises contemporaines; le quillage est d'unc telle 
légèreté qu'on le croirait métallique; et la stabilité est assurée 


par un ingénieux artifice qu'exprime le croquis annexé à la 
figure d'ensemble : l'emploi d'arcs-doubleaux à profil dissy- 
métrique. 

Les détails d'ornement sont de tout point ceux de l'archi- 
tecture religieuse : nous retrouvons les profils de nervures 
des églises contemporaines, et la sculpture, exécutée avec 
une rare perfection, est si bien de même style que ceile des 

II. 34 


530 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


églises, que nous avons pu (pag. 357) prendre pour type de 
la sculpture décorative au 13° siècle un des chapiteaux de 
cette salle de réfectoire. 


La fig. 2 (page précédente, hospice de l'abbaye d'Ourscamp) 
est un exemple de salle voûtée à trois nefs. 

Ici encore on s'est attaché à‘ un plan comportant la butée 
directe des voûtes : les trois nefs sont d'égale montée et 
maintenues par des contreforts immédiatement appliqués aux 
murailles. 


Enfin l'architecture civile, évitant les voûtes de grande ou- 
verture et de grande montée, a fréquemment admis les salles 
carrées avec piller central. Imaginez le réfectoire de Saint- 
Martin des Champs ramené à deux travées : l'épine de colonnes 
se réduit à une quille centrale, et vous obtenez un type de 
construction sur plan carré absolument usuel, celui des salles 
capitulaires de la plupart des abbayes. 


D'ordinaire on borne la hauteur des pieds-droits aux strictes 
limites de l’utile; les voûtes elles-mêmes ont peu de montée : 
on peut, grâce au repos que les nervures prennent sur le pilier 
central, en restreindre la flèche; la plupart des salles ainsi 
construites sont basses, et un étage habitable règne au-dessus 
de leurs voûtes. 


Quelquefois, afin d'agrandir l'espace carré de la salle, on 
multiplie à l'intérieur les piliers de repos : deux plans tracés 
pag. 285 indiquent l'esprit de ces libres dispositions. 


b. — CHARPENTES. 


Combles. — Au lieu de voûter les grandes salles, souvent on 
s'est contenté de les surmonter d’un comble apparent; et ce 
comble reproduit exactement les combinaisons des charpentes 
apparentes des églises : le comble de la nef de Saint-Jean de 
Châlons (pag. 331) ne diffère par aucune particularité essen- 
tielle de ceux qui abritaient les salles de l'évêché d'Auxerre, 


PRHOCÉDÉS. 521 


l'hôpital de Tonnerre, la grande salle du chàtcau de Poitiers, 
celles des États de Blois ct du Palais de Paris. 


Lorsque la salle est à deux nefs, au licu de les englober 
toutes deux sous un comble commun, quelquefois (fig. 3 N) on 
établit un comble sur chacune d'elles : on restreint ainsi nota- 
blement la dépense, mais on a tous les inconvénients des noues, 
le mauvais écoulement des eaux et l'accumulation des neiges. 
La coupe N cst celle des deux combles parallèles qui couvrent 
la salle de Blois. 


Sur les bâtiments d'habitation comme sur les nefs d'éghses 
les combles présentaient à l’époque romane des pentes géné- 
ralement peu accentuées : à l'époque gothique Îles pentes sc 
raidissent. 


Les combles romans, à raison de leur faible inclinaison, 
étaient nécessairement à fermes portant pannes; ceux de 
l'époque gothique sont en général à fermettes (croquis T) et 
reposent par l'intermédiaire de blochets formant patins sur le 
solivage du comble : le léger effort d'écartement des fermettes 
est annulé par le plancher lui-même, qui fait office d’un tirant. 
continu. 


Les granges des monastères, les halles de quelques villes 
normandes peuvent être citées parmi les applications les plus 
remarquables de la charpenterie gothique. La plupart de ces 


532 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


halles sont à trois portées séparées par des arcades ou des 
files de poteaux. 

L'exemple fig. 4 (grange de Maubuisson) apparent au 
13° siècle : déjà s’y manifeste le retour au système roman des 
fermes portant pannes. 


Le système à pannes est admis d’une façon plus nette encore 
dans l'exemple fig. 5 (grange de Meslay, près de Tours : 
15° siècle ). 


La grange de Meslay offre d'ailleurs une particularité assez 
ingénicuse : Pour éviter l'accumulation des tenons en un même 
point, on a fait reposer l'eutrait sur le sommet des poteaux; 
puis on est venu assembler (croquis A) la partie supérieure 
de l'arbalétricr dans l'entrait, la pirtie inférieure dans le po- 
toau. Cet artifice de détail se retrouve à la charpente de Reims, 
qui date de la même époque (pag. 330, fig. 9. 


PROCÉDÉS. 533 


Dans les habitations aussi bien que dans les édifices reli- 
gieux, les combles à croupes sont exceptionnels, on n'en 
aperçoit la trace qu'à la fin du 14° siècle : de tout temps la 
terminaison du comble cst le pignon. 


Planchers. — I] semble naturel, lorsqu'on dispose de murs 
en maçonnerie, d'encastrer dans ces murs les poutres des 
planchers. Cet encastrement, qui prive d'air les abouts, serait 
défavorable à la conservation du bois : Jamais les poutres ne 
s'engagent dans l'épaisseur des murs, elles sont portées 
(fig. 6 A) sur des corbeaux. 


Il est même des constructions de pierre où l’on cherche vai- 
nement l'appui des poutres : ces poutres étaient indépendantes 
des maçonneries et reposaient sur des poteaux. 

Aux derniers temps de l'art gothique, la solidarité des 
poutres et des murs était assurée à l’aide d’ancres en fer. 


Les bois, avons-nous dit, ne doivent point être privés d'air : 
Jamais ceux des plafonds ne sont revêtus d'enduits, ils restent 
apparents, ou sont habillés d'un lambrissage. 


Quelques plafonds sont constitués par des voûtains établis 
(croquis B) sur des poutres déversées à 45°. 

La disposition habituelle est indiquée en À : Des poutres, 
un solivage portant plancher et, sur le plancher, une aire re- 
cevant le carrelage. 


Pans de bois. — Ce n’est que dans les régions très boisées, 
telles que le Tyrol, la Suisse, la Suède et la Russie, que l'on 
rencontre la bâtisse par troncs d'arbres empilés (le chalet, 
l'isba ) : 


? 


534 ANCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Pour économiser la matière, on se contente d'une mem- 
brure ou pan de bois dont les vides sont remplis d'une ma- 
çonnerie grossière. Grâce au peu de conductibilité du bois, les 
parois ainsi construites permettent, sous de faibles épaisseurs, 
d'opposer un obstacle aux variations de la température; leur 
minceur est précieuse dans les villes où le terrain est cher; leur 
légèreté permet même de gagner sur le sol de la voie publique 
en faisant avancer les étages par encorbellement. 


Le peu qui nous reste de ces pans de bois autorise à reporter 
au moyen âge les types actuellement usités : Les maitresses 
pièces sont des poteaux et des sablières; les pièces de rem- 
plissage, des potelets verticaux et des écharpes obliques; 
dans les mailles du réseau, une garniture en moellons ou en 
terre, quelquefois en briques vernissées. 


Souvent les charpentes sont ornées de sculptures; jamais 
elles ne sont recouvertes d’un crépi qui accélère la pourriture : 
les bois restent à nu, ou sont revêlus d’ardoises ou de bardeaux. 


La fig. 7 indique les dispositions admises pour maintenir en 
surplomb progressif les étages des façades. Dans l'exemple A, 
la sablicre de l'étage supérieur repose sur des têtes de so- 
lives; dans l'exemple B, qui répond au cas le plus habituel, 
la sablière repose sur des poutres dont la tête est en saillie. 


Ces poutres sont reliées par des consoles aux poteaux qui 
les portent. En prenant le sommet du poteau dans une culasse 
d'arbre, on peut sans déchet obtenir que ces consoles fassent 


ÉLÉNENTS DES ÉDIFICES. 55 


corps avec le poteau même; et l’on décharge sur elles {cro- 
quis C) des sous-sablières disposées par encorbellement pro- 
gressif, qui intéressent la charpente de l'étage inférieur à la 
solidité de l'étage en saillie. 


LE DÉTAIL, LES AMÉNAGEMENTS. 


Baies. — L'insécurité des villes du moyen àge rendait dan- 
gereuscs les ouvertures au niveau de la voie publique : les 
habitations urbaines n'avaient en fait de baies à rez-de-chaussée 
qu'une porte pleine et une devanture de boutique fermée pur 
de solides volets; les fenêtres du rez-de-chaussée se réduisaient 
à des meurtrières, ou bien elles donnaient sur les cours inté- 
rieures. 


C'est seulement à partir du premier étage que l'on osait 
ouvrir des fenêtres de grande dimension; Mais là on prenait 
sa revanche et, dans les riches habitations, la façade devenait 
une véritable claire-voie : 

Lorsque la construction était de bois, elle sc réduisait 
presque à sa charpente avec des vitrages au lieu de garni; 
lorsqu'elle était de maçonnerie, elle dégénérait en un pare- 
ment mince renforcé intérieurement par des contreforts qu’en- 
tretoisaient les archivoltes des fenêtres : et ces fenêtres ré- 
gnaient souvent sur la largeur entière de la façade. 

Il existe à Cluny des maisons romanes; à Provins, Reims, 
Cordes, Saint-Yrieix, des maisons gothiques où le premier 
étage est entièrement percé à jour. 


Les fenêtres des habitations se distinguent de celles des 
édifices religieux par une double différence : 


1° Au lieu de se développer dans des parois de grande hau- 
teur, elles doivent se renfermer dans la hauteur limitée des 
étages; 

2° Les fenêtres des églises sont fixes, le renouvellement 
de l’air se fait dans leurs vastes vaisseaux sans qu'il soit utile 


536 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


de recourir à des panneaux mobiles de vitrage; celles des 
maisons doivent s'ouvrir aisément et permettre à la fois la 
ventilation de l'appartement et la vue de la rue. 


La condition de la hauteur sous plancher conduisit presque 
partout à remplacer l'ogive des fenêtres d'églises par une 
courbe plus ou moins surbaissée : ordinairement (fig. 8) l'arc 
de cercle C; quelquefois l’ogive aplatie A, qui pousse moins 
que l’arc de cercle et comporte un appareil moins soigné; on 
trouve même dans les bâtiments de l’abbaye de Cluny l’ogive 
tronquée B. 


Les fig. 9 et 10 montrent la disposition de la membrure 
de pierre qui reçoit le châssis ouvrant des fenêtres. 


Le chässis, situé aussi près que possible du parement ex- 
téricur de la façade, repose sur une mince allège à hauteur 
d'appui; et dans l’ébrasement se logent, à droite et à gauche 
de la baic, des bancs de pierre d’où l’on a vuc sur le dehors. 


La forme en arc conviendrait mal au cadre d'une baie ou- 
vrante, ct un linteau plat pourrait sc briser sous la charge 


ÉLÉMENTS DES ÉDIFICES. 537 


des étages supérieurs; on concilic tout en associant l'arc au 
linteau : L’arc fait décharge, le lintenu fait encadrement. 

Ce linteau est monolithe et, pour en restreindre la portée, 
on subdivise le vide par un meneau vertical, quelquefois par 
des traverses en pierre formant « croisées » (fig. 9, Provins; 
fig. 10, Pierrefonds). 


L'architecture de l’Angleterre et des Flandres, pour faciliter 
la vue, met volontiers les fenêtres en saillie sur le nu des fa- 
çades, ainsi que l'indique le plan fig. 11 : Des avant-corps 
vitrés, portés sur consoles, se rencontrent dans presque toutes 
les maisons anglaises et flamandes des 15° et 16° siècles. 


Jusqu'au 13° siècle Les fenêtres sont dépourvues de châssis 
dormant : le panneau vitré bat directement contre la pierre, 
ce qui constitue une fermeture peu étanche : l'usage des 
châssis dormants ne se répand qu’au 15° siècle. 


Les panneaux sont exécutés, comme ceux des églises, à 
l'aide de petites pièces de verre serties au plomb. 


538 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


L'eau qui coule sur leur face externe se serait répandue à 
l'intérieur si l’on n'avait eu, comme l'indique la fig. 9, la pré- 
caution de lui donner issue par un trou F ménagé vers le milieu 
de la pierre d'appui. 

Les carreaux maintenus dans un châssis « à petits bois » 
ne datent que du 17° siècle, et les châssis « à jet d’eau » ne 
sont guère connus avant le 15°. 

Les volets se disposent à l’intérieur; la coupe fig. 12 en 
explique l’agencement. 


Les fenêtres à glissière, si fréquentes en Angleterre et en- 
core en usage dans quelques provinces de France, paraissent 
remonter au moins au 15° siècle. 


Les lucarnes ou fenêtres dc combles n'ont de raison d’exis- 
ter qu'avec les toitures à pentes raides; elles apparaissent à 
l'époque gothique : les maisons romanes cn étaient dépour- 
vues, et dans les maisons gothiques elles-mêmes les baies des 
pignons donnaient ordinairement assez de jour pour éclairer 
les combles : les baies en lucarne ne deviennent usuelles qu’au 
15° siècle. 


Quant aux portes, pour les rendre plus aisées à défendre en 
cas d'attaque, probablement aussi en vuc d'éviter les courants 
d'air gènants, on en réduisuit autant que possible les dimen- 
sions tant en hauteur qu'en largeur. 

La subdivision du vaulail en panneaux ne parait pas usitée 
avant le 43° siècle; ct la décoration des panneaux à l’aide de 
sculptures simulant une étofte plissée n’est pas antérieure 
uu 15°. 

Toujours la porte d'entrée est munie d’un guichet permet- 
tant de reconnaitre avant d'ouvrir le visilcur qui se présente. 


ÉLÉMENTS DES ÉDIFICES. 2939 


Notons enfin comme un accessoire des baies les auvents 
qui les protégeaient contre le soleil et surtout empèchaient la 
pluie de fouetter contre des panneaux de vitrage mal adhérents 
aux bâtis. Ces auvents, pour la plupart détruits, sont Imdiqués 
par les boulins et les corbeaux qui servaient à les fixer. Nous 
donnons fig. 13 l'aspect probable de leur charpente : l'excmple A 
est emprunté à l'architecture du Nord, l'exemple B à celle du 
Midi et de l’Itahe. 


Escaliers. — L'escalier des habitations est en vis, ou à 
rampe droite, et d’une largeur réduite au strict nécessaire. 

Pour éviter d’encombrer l’appartement, on rejette autant 
que possible l'escalier au dehors. Lorsqu'il est droit, on l’abrite 
sous un appentis; lorsqu'il est tournant, on le loge dans une 
tourelle. La fig. 43 indique en C un artifice d’encorbellement qui 
permet d'établir les marches en surplomb sur la rue. 

C'est seulement au 14° siècle, au palais d'Avignon, qu'on 
voit s’introduire les escaliers à larges volées droites; au 15°, 
dans les constructions de Pierrefonds et de Châteaudun, les 
escaliers en vis monumentale. 


940 ANCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Cheminées. — Les anciens ne connaissaient comme moyens 
de chauffage que le brasero ou fourneau mobile; ou bien le 
foyer isolé au milieu d’une pièce à toiture en hotte; ou enfin 
l'hypocauste. 

La tradition de la pièce à foyer central s’est conservée dans 
quelques villages de la Lorraine; celle de l’hypocauste an- 
tique nous est indiquée au 9° siècle dans le plan de l'abbaye 
de Saint-Gall; en Allemagne les poêles paraissent en usage dès 
le 45° siècle : 


Le mode de chauffage qui appartient en propre au moyen 
âge est la cheminée. 


La cheminée existe actucllement dans toute l’Asic Mineur : 
en France celle s'introduit à l'instant où les Croisades mettent 
nos contrées en contact avec l'Asie : la vraisemblance est 
qu'elle fut importéc chez nous par les Croisés. 


ÉLÉMENTS DES ÉDIFICES. 541 


La fig. 14 B indique une des dispositions les plus usitées : 
Un foyer surmonté d’une hotte demi-circulaire ; un tuyau or- 
dinairement en cencorbellement; ct, au sommet, un chaperon 
empêchant le vent d’entraver le tirage. 


Pour pourvoir aux besoins des agglomérations nombreuses, 
abbayes ou châteaux, on groupait (fig. 14 M) plusicurs foyers 
de cuisine dans une même enceinte. 


Alimenter ces foyers par des prises d'air pratiquées à la 
partie inférieure des murs, cût été unc cause de courants in- 
tolérables; et l'on sait la difficulté d'établir le tirage simul- 
tané de plusieurs cheminées dans une salle. 

La difficulté a été résolue par une prise d'air ménagée à la 
partie supérieure : La voûte de la salle est conique et se ter- 
mine par deux ajutages emboîtés l’un dans l’autre, permettant 
l'introduction de l'air destiné à la combustion et l'issue des 
gaz échappés au tirage. 


L'exemple M provient de l’abbaye de Glastonbury; on en 
retrouve les dispositions aux cuisines de l'abbaye de Fonte- 
vrault, du palais des ducs de Bourgogne à Dijon, du château 
de Montreuil-Bellay près Saumur. 

Ce type pourrait être, ainsi que celui des simples cheminées, 
originaire de l'Orient : il existe à l’Athos; et, à Jérusalem, la 
« Chapelle du couronnement d'épines » n’est autre chose qu’une 
ancienne cuisine de celte sorte. 


Latrines. — Le plan de l'abbaye de Saint-Gall indique des 
latrines groupées autour d'une cour et isolées des locaux 
habités, avec lesquels elles étaient reliées par une galerie 
coudée. 

Cet isolement était de règle pour les habitations privées. 


Les châteaux, où tout devait se renfermer dans l'enceinte 
forüfiée, paraissent seuls avoir possédé des latrines inté- 
rieures : on avait soin de les séparer des appartements par de 
véritables passages éclusés. Quelquefois elles se déversaient 


542 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


directement sur les glacis boisés de la forteresse. A Pierre- 
fonds une tour leur était réservée : chaque étage communi- 
quait directement avec la fosse, et celle-ci était ventilée par 
une cheminée d'appel. 


La ventilation. — On le voit, l'évacuation de l'air vicié était 
dès l'époque gothique l'objet d’une sérieuse attention. 


C'est dans les salles d'hôpitaux que les combinaisons d'aérage 
trouvent surtout leur place : 

Presque partout les baies se disposent de façon à donner des 
courants transversaux au-dessus des lits des malades. 

À l’hospice d'Ourscamp (pag. 529, fig. 2) des prises d'air, 
ménagées au pied des murs, correspondent aux fenêtres et 
permettent d'établir par intermittence des courants ascendants. 

A l'hôpital de Tonnerre le lambris du comble est percé 
d'étoiles : autant d'orifices d'appel. 


Dans les habitations privées souvent on a soin (pag. 534, 
détails B et C) de réserver au-dessous du plafond des chambres 
un vide, une sorte de soupirail V par où l’air pénètre, produit 
une ventilation sans courants incommodes, et accessoirement 
assure l'appel des cheminées. 


Comment les maisons du moyen âge ont péri. — Ces maisons, 
dont nous venons de décrire les aménagements et la struc- 
ture, se sont presque toutes déformées ainsi que l'indique la 
coupe fig. 15 : 


15 


Par l'effet des pluies qui détrempaient le sol les fondations 
ont tassé, en s'affaissant le plus du côté de la rue où le sol 


ÉDIFICES. 543 


était le plus amolli; et les murs, mal entretoisés par des 
planchers trop souvent sans ancrage, se sont bouclés en sur- 
plombant vers l'avant : Il est peu de vicilles maisons où l’on 
ne puisse reconnaître ce surplomb qui a été le commencement 
de leur ruinc. 


LES PROGRAMMES, LES ÉDIFICFS. 


CONSTRUCTIONS MONASTIQUES. 


Nous avons eu plus d’une occasion de citer ce plan conservé 
à Saint-Gall, qui nous retrace avec de si minutieux détails les 
aménagements intérieurs d'une abbaye du 9° siècle. 


Le tracé embrasse les services les plus divers du monastère ; 
et ce qui ajoute à l'intérêt du document, c’est qu'il paraît être 
non le plan de telle ou telle abbaye, mais un plan type auquel 
toutes les abbayes devaient se conformer. 

Il est à remarquer que, par une naïveté qui est bien du 
temps, toutes les indications ayant un certain caractère de 
généralité sont en vers; les seules désignations rédigées en 
prose sont celles qui se rapportent spécialement à l'abbaye de 
Saint-Gall : par exemple le nom du saint à qui sera dédié le 
principal autel, les cotes de longucur et de largeur de l’église, 
en un mot les détails locaux. 

Évidemment ces légendes rythmées n'ont pas été composées 
pour une application individuelle, ce sont les articles d’un 
formulaire général, d'une instruction qui s'adressait indifré- 
remment à toutes les abbayes. 


Nous reproduisons (page suivante ) sur la gauche de la fig. 1 
ce plan type réduit à ses indications d'ensemble. 


Il rappelle par la libre distribution des services un plan de 
villa romaine. Non plus que dans la villa antique, aucune loi 
de symétrie n’est observée : les bâtiments sont répartis sur de 
larges espaces d’après les seules convenances de l’exposition 
et d'un usage commode. 


544 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Dans le plan de l’abbaye comme dans celui d’une villa ro- 
maine, on distingue deux grandes divisions, la villa rustica 
et la villa urbana; cette dernière est devenue le monastère 
proprement dit et, comme dans la maison antique, les salles 
s'y groupent autour d’une cour à portiques : l'atrium s'est 
transformé en cloître. 


Le programme de Saint-Gall peut se résumer ainsi : 

Au centre, l’église; 

Au sud, le monastère et le logement des pèlerins ; 

Au nord, l’abhé, les écoles, les hôtes; 

A l'arrière, l'inflrmerie bien séparée du monastère : 

Au pourtour, la ferme et les habitations des ouvriers 
laïques. 


La légende suivante préciscra cet aperçu d'ensemble : 

K, dortoirs disposés en bordure le long du cloître et com- 
muniquant avec le chœur. — KR, réfcctoire, avec cuisine 
en $ ct celliers en C. — A, appartement de l'abbé. — B, ate- 


ÉDIFICES. 549 


hers des copistes ct bibliothèque. — E, écoles. — H, logis 
des hôtes. — P, logis des pèlerins, des mendiants, ct sans 
doute aussi des réfugiés. — M, infirmeric avec chapelle spé- 
ciale : à gauche de Ia chapelle, l'infirmerie des religieux, à 
droite celle des étrangers. — F, ferme et ateliers annexés à 
l'abbaye. 

Comme détails, le plan mentionne au-dessous du dortoir un 
calorifère ou hypocauste, qui sert en même temps à chauffer 
des bains situés dans une cour L; et, au réfectoire, une chaire 
pour la lecture. 


En regard du plan de Saint-Gall nous traçons (fig. 1) celui 
d'une abbaye du 12° siècle, Clairvaux. 

De l’un à l’autre la ressemblance est telle qu'il serait superflu 
de consacrer une légende spéciale à chacun d'eux : nous avons 
désigné de part et d'autre les mêmes services par les mêmes 
lettres de renvoi. 


Que l'on relise la légende de Saint-Gall, elle répond à Clair- 
vaux : le plan de Clairvaux semble n'être qu’une mise au point 
du plan type, adapté aux exigences du terrain et à quelques 
convenances spéciales de la règle; Voici les différences les plus 
significatives : 

Saint-Gall n'avait qu'un cloître, Clairvaux en présente deux, 
le second réservé à l'étude; 

Au lieu du dortoir sur hypocauste il existe un dortoir sans 
cheminée situé au premier étage et, au-dessous, se disposent : 
la salle capitulaire; le parloir, petite pièce réscrvée aux rares 
entretiens permis aux moines, et un réduit où ils se réchauf- 
faient après l'office de la nuit. 


A prendre les choses dans leur ensemble, pour toutes les 
abbayes et durant tout le moyen âge l'esprit qui préside aux 
distributions est celui qui a dicté au 9° siècle les instructions 
graphiques de Saint-Gall. 


Seul l’ordre de Saint-Bruno apporte à ce plan une modifica- 
tion consistant à isoler chaque religieux dans un petit pavillon 
Il 35 


546 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


situé à l'angle d'une courette (Chartreuse, aujourd’hui détruite, 
de Clermont; Chartreuse, en partie conservée, de Nurenberg). 


Indépendamment des bâtiments ruraux qui leur étaient 
annexés, les grandes abbayes possédaient des fermes isolées 
où l'architecture, tout en conservant un caractère de simplicité 
que la destination commandait, présente quelquefois une 
beauté de style qui en fait des œuvres d’art de premier ordre. 
Telle la ferme de Meslay près de Tours, dont nous reprodui- 
sons fig. 2 les parties conservées. 

Certains moulins d’abbayes sont de véritables monuments. 


Citons enfin les abbayes-forteresses, le Mont-Saint-Michel 
dont les constructions s'étagent sur les flancs d’un pic isolé au 
milieu de la mer : 

Ces abbayes-forteresses sont des exceptions ; ordinairement 
un mur crénelé flanqué de tourelles suffit à la défense du mo- 
nastère, que le respect des populations protège. 


EXTENSION DU PLAN DES MONASTÈRES AUX DÉPENDANCES 
DES CATNÉDRALES. 


Lorsqu'a la fin du 12° siècle la prépondérance passe au 
clergé séculier, lorsque la cathédrale prend l'importance 


ÉDIFICES. 547 


qu'avait eue auparavant l'abbatiale, on voit les dépendances 
de la cathédrale se modeler sur le plan mème de l'abbaye : 


L'évèché prend sur un des flancs de l'église la place du 
logis de l'abbé: 

Sur l’autre flanc de la cathédrale le cloitre des chanoines 
remplace le cloitre monastique, et la salle capitulaire s'ouvre 
comme dans l’abbaye sous les arcades du cloitre. 


L'emplacement et la disposition générale des bâtiments du 
chapitre sont encorc reconnaissables à Reims ct à Amiens. 

Quant à l'évêché proprement dit 1l comprend, indépendam- 
ment des pièces d'habitation, deux annexcs monumentales 
qui semblent les symboles de la double puissance ecclésias- 
tique et seigneuriale de l'évêque : une chapelle (pag. 479), et 
une grande salle dont le rez-de-chaussée est consacré aux 
services de la justice. 


Parmi les constructions épiscopales, les mieux conservées 
sont celles de Laon, Sens, Auxerre, Reims, Narbonne : L'évê- 
ché de Narbonne sc présente comme une forteresse, celui 
d'Auxerre, comme un élégant hôtel. La grande salle de Sens 
est un vaisseau voûté du plus imposant aspect. 


ÉCOLES, CONSTRUCTIONS HOSPITALIÈRES. 


Collèges. — L'école, longtemps confondue avec le mona- 
stère, ne prend que vers le 12° siècle une existence à part: les 
étudiants pauvres étaient logés dans l'abbaye mème ou dans 
des asiles qui furent l’origine des collèzes. C'est au 12° siècle, 
sous l'initiative de Guillaume de Champeaux et d’Abélard, que 
ces collèges se séparent du monastère et deviennent à la fois 
des asiles et des centres d'enseignement indépendants. 

Au point de vue de l'architecture nous trouvons le souvenir 
de leurs dispositions en Espagne dans le collège d’Alcala; à 
Cracovie, dans le collège des Jagellons; en Angleterre, dans 
ceux de Cambridge et d'Oxford. 


518 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Ici encore le plan dérive de celui de l'abbaye : Des salles de 
cours ou des logements autour de cloîtres. 


Hôpitaux. — L'hospice, inconnu aux civilisations païennes, 
se présente lui aussi pendant la période romane, comme une 
annexe du monastère : 

Ce n’est qu’au début de la période gothique que l’hôpital, 
ainsi que l’école, commence d'exister à titre d'établissement 
distinct. 


On construisait loin des centres habités des hôpitaux réser- 
vés aux maladies dont on redoutait la contagion; le Tortoir 
(Aisne) est un exemple de ces léproseries. 


Dans les grands hôpitaux, l'idée d’une division par petits 
pavillons limitant la contagion fut lente à prévaloir : quelque- 
fois, notamment à Tonnerre, on parait avoir songé à séparer 
les malades par des cellules, mais les cellules étaient englo- 
bées sous un vaisseau unique, à la fois salle d’hospice et 
chapelle. 


A Tonnerre la salle, large de près de 20", est couverte d’un 
comble dont le lambrissage en ogive enferme un volume d'air 
énorme, ct, à propos de la ventilation des édifices, nous avons 
mentionné le semis d'étoiles percées dans toute l'étendue du 
lambrissage. 

Nous avons signalé aussi l'excellent arrangement des baies 
de la salle d’Ourscamnp (pag. 529) : Larges fenêtres pratiquées 
à la partie supérieure des murs et assurant le renouvellement 
de l’air à un niveau où les courants ne peuvent disséminer les 
miasmes; ouvertures presque à ras du sol, permettant d’aérer 
la partic basse de la salle. C'est bien une des plus heureuses 
solutions du problème si difficile de la ventilation des hôpitaux. 

Dans ces énormes vaisseaux les alternatives de chaleur et 
de froid se faisaient peu sentir; on ne pouvait compter pour 
élever la température sur de simples cheminées : les chemi- 
nées des hôpitaux servaient au chauffage des malades plutôt 
qu’à celui de la salle même. 


ÉDIFICE®. 549 


Nous donnons fig. 3 deux plans de salles d'hospices : l'un 
voûté, Angers (B); l'autre à comble en charpente, Tonnerre (A). 


Beaune, Gand, Lubeck possèdent des hôpitaux également 
remarquables par l'ampleur des dispositions et par la conve- 
nance du style. 

L'hygiènc moderne a sans doute amélioré les types, mais 
jamais plus dignes refuges ne furent ouverts à la souffrance. 


ÉDIFICES DES MUNICIPALITÉS ET DES CORPORATIONS. 


Hôtels de ville et beffrois. — L'hôtel de ville, qu’on s'atten- 
drait à voir élever comme un signe des franchises municipales, 
ne se présente que fort tard, même dans les villes érigées en 
communes. 

Son absence s’explique lorsqu'on songe au caractère à demi 
civil de la cathédrale française : 

Les assemblées populaires se tenaient dans l'église; les 
services de la municipalité se renfermaient dans une simple tour 
carrée, le « beffroi ». 


Le beffroi se dresse tantôt sur un marché, tantôt comme à 
Provins au-dessus d’une des portes de l'enceinte : c'est à la 
fois un arsenal, un trésor, un dépôt d'archives, et l'abri de la 
cloche qui appelle aux assemblées. 

Mais on ne commence à en sentir la nécessité que le jour 
où l'église est devenue un édifice purement religieux, et les 
fluctuations de l'indépendance municipale ne permettent que 
fort tard d'en faire un monument : Le beffroi d’Abbeville est 
du petit nombre de ceux qui remontent au 13° siècle; ceux 
d'Évreux, de Béthune, de la plupart des villes flamandes ne 
datent que du 15". 


50 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Celui d'Évreux (fig. 4E), isolé au milieu d’un marché, repose 
sur une arcade qui paraît un souvenir des portes de ville sur 
lesquelles tant d’autres furent élevés. 


Les plus anciens hôtels de ville appartiennent aux contrées 
où vivent les traditions romaines : Saint-Antonin {Tarn-et-Ga- 
ronne) possède une maison de ville À, qui date du 13° siècle : 
le rez-de-chaussée est un marché couvert, et le premier étage 
une salle d’assemblée vitrée sur presque tout son développe- 
ment. 


En France le 16° siècle est la véritable époque des édifices 
municipaux; c'est alors que sc construisent les hôtels de ville 
de la vallée de la Loire : Orléans, Compiègne, Beaugency. C’est 
aussi l’époque où les parlements fondent ces somptueux palais 
dont Rouen offre le plus magnifique exemple : l’hôtel du par- 
lement de Normandie est un des derniers monuments de l’art 
sothique français; avec les hôtels de ville de la Loire nous 
touchons à la Renaissance. 


L'Angleterre n’a gardé aucune trace d'architecture munici- 
pale; et M. Fergusson fait justement observer l'intérêt de ce 
fait négatif pour l'histoire intérieure des villes anglaises au 
moyen âge. 


ÉDIFICES. 591 


Au contraire l'Italie, où le régime d'autonomie des villes 
romaines n'avait jamais cessé, possède dès le 14° siècle des 
palais municipaux imposants : Orvicto, Florence, Sienne. 

Celui de Florence est bâti de pierres énormes, à parements 
bruts; celui de Sicnne est de briques, sans autres accessoires 
décoratifs que des incrustations de terres cuites. 

Ces palais éveillent par leur rude structure ct leur crénelage 
l’idée de fortcresses abritant les franchises de la cité. Chacun 
d'eux possède, à titre de symbole plus encore que de défense, 
une tour carrée qui domine la ville ct s'élève au-dessus des 
plus hautes tours seigneuriales. 


Au 15° siècle l'édifice municipal prend en Italie l’aspect d'une 
basilique ouverte aux réunions populaires (Padoue, Vicence, 
Vérone). Le vieux palais de Venise répond à ce programme : 
c'est la grande salle d’assemblée des citoyens. 


La prospérité commerciale avait permis aux villes italiennes 
de bâtir ces palais : Dans le Nord de l’Europe une richesse 
comparable à la leur s'était développée à la faveur de l’union 
hanséatique. Les villes de la hanse rivalisent avec celles de 
l'Italie par le luxe de leurs édifices municipaux : 

Dès le 14° siècle s'élèvent les magnifiques hôtels de ville de 
Brunswick et de Münster. 

Le 15° siècle et le commencement du 16° sont signalés dans 
les Flandres par les hôtels de Bruxelles, Gand, Louvain; dans 
la région de la Baltique, par ceux de Lubeck, Hambourg, Bran- 
debourg. 


Certains de ces édifices offrent des distributions fort com- 
plexes, qui répondent sans doute aux besoins multiples de la 
population commerçante. 

D'autres se présentent sous l'aspect de salles isolées dont le 
soubassement est occupé par la prison municipale (Mayence, 
Cologne, Nurenberg). 

Les hôtels flamands étalent toutes les richesses de l'archi- 
tecture fleurie, ceux de la Baltique ont un style plus grave 
dont la fig. 5 (page suivante) fera saisir le caractère. 


552 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


La construction, toute de brique, se soumet aux formes 
simples que la matière impose; les proportions sont hardies. 
d'une élégance extrême, les ornements consistent en incrusta- 
tions et placages de terre cuite; et des jeux de couleur, obtenus 
par un appoint d'émail, animent cette large architecture. 


I y a là une école à part, dont les monuments ont de frap- 
pantes analogies avec ces palais italiens dont Sienne offre le 
type; même destination, mêmes matériaux, même système de 
décoration : l'architecture italienne adaptée au climat du Nord. 

Et l’idée d'une influence n’a rien d’invraisemblable si l’on 
songe aux étroites relations commerciales qui unissaicnt l'Italie 
ct la hanse. 


Marchés. — Ie marché avait pour nos villes du moyen âge 
l'importance de l'agora pour les villes grecques, du bazar pour 
les villes actuelles de l'Orient. 

IL consistait généralement en une grande halle avec comble 
‘ deux versants : 


Le marché de Saint-Picrre-sur-Dives est un des plus beaux 
exemples de ces halles, dont les charpentes rappellent d’aul- 
leurs celles des granges d'abbayes (pag. 532). 


ÉDIFICES. 553 


Celui de Montpazier est unc place bordée de rues couvertes. 

Les riches communes des Flandres possèdent des halles d'un 
aspect vraiment monumental (Ypres, Bruges, Gand, Louvain. 
Audenarde). 

La plupart furent construites pour le commerce des draps, 
ct se partagent en plusieurs étages : le rez-de-chaussée ser- 
vait aux ventes; les étages supérieurs étaient des atcliers pour 
la fabrication. 

A Constance, la salle de douane, qui remonte au 14° siècle, 
est conçue à peu près sur les données des halles du Nord. 


Maisons de corporations. — Enfin chaque corps de métier 
avait son centre de réunion. 

Ordinairement ce lieu d'assemblée consiste en une chambre 
de grande dimension, située au-dessus d’un rez-de-chaussée 
qui est soit la boutique d’un des membres, soit un lieu de 
vente pour les produits. 

Dans les Flandres, et en particulier à Bruxelles, les hôtels 
des ghildes sont décorés avec une extrême recherche. A Reims 
là belle maison dite des Musiciens était, à ce que l’on croit, 
le siège d’une corporation de ménétriers. 


LA MAISON D IABITATION. 


Ce qui distingue la maison du moyen âge de la maison 
antique, c'est qu’elle ne conserve aucune trace de cette division 
= si marquée dans l'habitation pompéienne — entre la vie de 
famille et les relations extérieures. Une des dernières mentions 
du gynécée se trouve dans Sidoine Apollinaire (5° siècle) : la 
société chrétienne de l'Occident ne s’entoure pas de mystère. 
La maison antique était, par système, privée de jours sur les 
dehors, la maison du moyen âge ne se clôt que dans la mesure 
où la sécurité l'exige. 


Le plan. — Dès l'époque romane (maisons de Cluny ) l’habi- 
tation a pour pièce essentielle une grande salle, centre de la 
vie domestique, où se réunissent non seulement le bourgeois et 


554 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


sa famille, mais ses apprentis, ses domestiques, ce qu'on appe- 
lait alors la maisonnée. 


Le plan 20 B est un exemple de distribution usuelle. 


Au rez-de-chaussée, une boutique donnant sur la rue, avec 
arrière-boutique sur la cour; 

A une rive du bâtiment, un escalier accessible par un corri- 
dor et susceptible d’être défendu alors même que la boutique 
serait forcée. 

Au premier étage, la grande salle, la chambre, spacieuse et 
largement éclairée; 

A l'élage supérieur, des chambres à coucher; 

Dans la cour, quelquefois une cuisine et un hangar; presque 
toujours un puits et des latrines. 


Au besoin on se contente d’une pièce par étage, c'est le 
cas de la plupart des maisons de Chaumont (fig. 6 A) : Grâce 
à l'ingénieuse installation de l'escalier qui dessert les divers 
étages indépendamment les uns des autres, ces modestes 
logis sont à coup sûr fort habitables. 


ÉDIFICES. 525 


Jamais une maison ne sert d'abri à plus d'une famille; ct 
souvent dans les villes du Midi (Montparier entre autres), une 
ruelle destinée à limiter la propagation des incendies isole 
chaque maison de l'autre. 


Décorations intérieures. — La décoration intérieure consistait 
surtout en des tentures et des lambris que les vignettes des 
manuscrits permettraient au besoin de reconstituer. 


Les panneaux du vitrage, faits de verres bombés ou de 
teinte opaline qui empêchent la vue sans intercepter le jour, 
présentaient sur leur pourtour des bordures colorées ct en leur 
centre des écussons. 

Les poutres, solives et lambourdes des planchers étaient 
chanfreinées et même peintes; les consoles, sculptées ou tout 
au moins profilées. 

Certaines maisons, à Reims notamment, ont conservé sous 
leurs planchers des caissons de menuiserie qui occupent les 
intervalles des solives. 

Le principal ornement d’une salle était sa grande cheminée 
à manteau historié. 

Les volets à petits panneaux encadrés de moulures, les 
bancs fixes logés dans l’ébrasement des fenêtres complétaient 
la décoration architecturale. 


Aspect extérieur. — Les fig. 7 et 8 (pag. suivantes) mettent 
en regard, la première une suite de façades françaises rangées 
chronologiquement, la seconde, quelques ordonnances exté- 
rieures répondant à des climats divers : 


La fig. 7 présente en À une maison romane de la ville de 
Cluny ; c'est la maison avec toiture encore à faible pente. 

On distingue cette séparation motivée par l'insécurité, entre 
la devanture à grande arcade de la boutique, et le couloir qui 
donne accès au logis. 

Le premier étage est une claire-voie : 

De telles maisons sont loin de confirmer l'idée trop ré- 
pandue d'habitations fermées à l'air et à la lumière. 


556 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


B est une maison de Provins appartenant à la meilleure 
architecture du 13° siècle : 


Elle offre une harmonie de proportions qui rappelle les con- 
structions rurales de Meslay (pag. 546) dont elle est contem- 
poraine. Le toit à pente raide s’accuse par un pignon, les baies 
rectangulaires s'inscrivent dans des décharges ogivales d’une 
simphcité encore sévère. 


La maison C (Saint-Yrieix) date de la fin du 13° siècle. 

Elle a toute la légèreté des édifices religieux de cette époque : 
deux étages sont entièrement à jour. Au rez-de-chaussée, un 
portique règne le long de la rue. 


Ce portique se retrouve non seulement dans les maisons du 
Midi, mais à Reims et, vers le Nord, jusqu’à Dol. 

Quelquefois les arcades reposent sur des pieds-droits; ici 
on a craint l'effet des poussées et adopté sagement le parti de 
faire correspondre les naissances au niveau même du sol. 


Aux angles des façades, il n’est pas rare de rencontrer des 
tourelles portées en encorbellement sur des culs-de-lampe et 
percées de baies d’où la vue embrasse un large champ. 


07 


cr 


ÉDIFICES. 


Dans le groupe fig. &, l'exemple M répond au climat de 
l'Italie : c’est une des vieilles maisons de Pise. 


Une terrasse couverte la surmonte et sert d’abri pendant 
les nuits d'été. 

Les fenêtres sont munies d’auvents. 

Certaines façades de l'Italie présentent des boulins permet- 
tant de tendre des bannes pendantes, qui les protègent contre 
le rayonnement direct. 

Les toits sont plats, comme il convient dans un pays où les 
pluies sont rares. 


L'exemple N (Münster) est approprié à un climat où les 
neiges et les pluies sont fréquentes : c’est le type de l’Alle- 
magne du Nord et des Flandres. 

Le principal motif de la décoration est le comble, dont les 
pentes raides sont rachetécs par une série de gradins ornés 
de découpures. C'est à cette donnée que sc rapportent les pi- 
gnons des hôtels de ville du littoral de la Baltique (pag. 552). 

En R nous donnons une maison faite pour le climat de l’An- 
gleterre (Glastonbury) : 

On y reconnait cette disposition de baies en encorbellement 


558 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


qui multiplie les jours, et donne à la fois de la lumière à l'in- 
térieur et du mouvement à la façade. 


C'était un privilège nobiliaire de posséder un logis orné de 
tours : On sait toutefois qu'à l’époque des franchises de Véze- 
lay, des tours surmontèrent des maisons de simples bourgeois. 


L'HÔTEL. 


En France, durant les premiers temps du régime communal, 
on rencontre peu d'habitations seigneuriales dans les villes, 
où les nobles ne se sentent pas en süreté. 

Il faut descendre à l’époque où les passions communales 
commencent à se calmer, pour rencontrer dans les villes des 
hôtels féodaux: 

Au 14° siècle les hôtels se multiplient, c'est l'époque des 
palais de Poitiers et de Dijon; 

Au 15°, les seigneurs possèdent des hôtels non seulement 
sur le territoire qu'ils gouvernent, mais même hors de leurs 
domaines : les ducs de Bourgogne se construisent à Paris un 
hôte} dont les restes existent encore. 


Avant le 14° siècle la seule demeure urbaine qui tranche 
nettement sur l'habitation du bourgeois, est l'évêché : celui 
d'Auxerre, élevé au penchant d’une colline avec vues sur la 
vallée, offre un bel exemple de l’hôtel ouvert tel qu’on le com- 
prenait au 13° siècle. 


C'est ce caractère de demeure ouverte que présente au 
14° siècle l'hôtel de Saint-Paul. 

Charles V en choisit l'emplacement à la limite de l'enceinte 
fortifiée de Paris, ct sous la protection de la Bastille; mais, 
grâce à cette double garantie, il parvint à lui donner un aspect 
qui contraste étrangement avec les retraites fortifiées de l’âge 
antérieur : L'habitation se composait de pavillons disséminés 
au milieu de jardins ornés de volières, de treilles; elle com- 
prenait des portiques, des salles de bains : c'était une villa 
antique, sauf le style de l'architecture. 


ÉDIFICES. 559 


Pour la plupart des hôtels élevés dans les villes, le trait 
dominant est la disposition de l'appartement au fond d’une 
cour. Le bourgeois qui tenait boutique, devait avoir son logis 
en façade : Cette sujétion n’existait point pour les résidences 
seigneuriales, et il y avait à s'en affranchir l'avantage de plus 
de calme et de sécurité. 


C'est d’après cet ordre d'idées que fut conçu, vers 1440, 
l'hôtel de Jacques Cœur à Bourges {fig. 9): 


La cour qui précède l'habitation est entourée sur trois de ses 
faces de portiques à double étage qui lui donnent l'aspect d’un 
cloître élégant, la chapelle est située au-dessus de la porte, et 
les gardes seuls sont logés dans la partie qui borde la voic 
publique. 


Le corps d'habitation se partage en deux masses A et B 
nettement distinctes, et dont les pièces principales, desservies 
par des escaliers spéciaux, peuvent à volonté être mises en 
communication entre elles ou isolées les unes des autres. 


560 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Cette indépendance des pièces, qui se prête à une foule d'a- 
ménagements, rend difficile la détermination précise du rôle 


auquel chacune était affectée : 
Sans doute ce rôle n'avait rien de fixe et changeait selon 


les convenances du moment. 


10 


NC OUR ai” 
DUT 
| ain js: 
_: ANA à | ä 1 


CR + KE ns —"ÿ c: a . h = É 


À une époque où l’on avait à héberger de nombreux hôtes, 
on s’arrangeait pour pouvoir au besoin convertir son logis en 
unc série de petits appartements indépendants. 


Souvent les salles d’apparat Ctaicnt disposées pour se trans- 
lormer en chambres à l’aide de cloisons mobiles. 


À l'hôtel de Jacques Cœur une scule pièce présente une des- 
tination bien évidente, c'est la grande salle. 

Accessible à ses deux cxtrémités par deux tourelles d'esca- 
licrs, éclairée sur ses deux faces, et cn relation directe avec 
les communs, elle servait pour les banquets et pour les fûtes; 
on y distingue jusqu'à la tribune où se plaçait l'orchestre : 
pour le scigncur comme pour ic bourgcois Ia grande salle est 
le centre de la vie intéricure. 


ÉDIFICES. 561 


Non plus que dans le plan, rien dans l'ordonnance des 
façades ne répond aux arrangements symétriques de notre 
architecture : l'alignement se rompt suivant les irrégularités 
du terrain, chaque corps de bâtiment a son comble, chaque 
cage d'escalier sa tourelle. Les détails de la décoration, ainsi 
que le montre l'élévation rectüifiée fig. 10, sont d’ailleurs ceux 
de l'architecture flamboyante. 


Tels sont les caractères de presque tous les hôtels bâtis en 
France jusqu'aux débuts du 16° siècle : 

Celui des comtes de Nevers offre un des rares exemples 
d'appartements disposés en façade. 

À Paris, les hôtels de Cluny et de Sens qui datent du règne 
de Louis XII, l'hôtel de la Trémoille qui datait de François 1°", 
continuent de tout point la tradition gothique. 


Jetons maintenant un coup d'œil sur les hôtels étrangers à 
l'architecture française. 


Au moment où Charles V élevait à Paris sa demeure de 
Saint-Paul, dans l'Europe entière le besoin d'échapper à la 
gêne des châteaux forts s'était fait sentir : les princes alle- 
mands possédaient, au milieu même des villes, des palais à 
peine fortifiés pour leur résidence en temps de paix. Celui de 
Marbourg remonte au 13° siècle, c’est un hôtel protégé seule- 
ment par son site : ses murs sont percés de larges baies et 
dépourvus de sérieux dispositifs de défense. 

Au 14° siècle, le palais de Marienbourg offre quelques appa- 
rences dléfensives; en réalité c'est une demeure ouverte. 

En Hongrie le palais de Vayda-Hunyad présente une galerie 
entièrement ajouréc sur une de ses faces. 


En Allemagne ct dans les Flandres, l'hôtel au licu d’être 
comme en France séparé de la rue par une cour, forme d'ordi- 
naire un massif bordant la voie publique, et surmonté d’un 
énorme pignon (Cologne, Nurenberg, Bruxelles ). 


En Angleterre, le plan avec bâtiments d'habitation au fond 
IL 36 


362 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


d'une cour, se retrouve dans quelques logis d'évêques ou 
d’abbés. 


Dans les cités aristocratiques de l'Italie, chaque famille a 
son « palais », ct la rivalité des familles imprime à leurs 
demeures l'aspect de forteresses dominées par des tours (San- 
Gemigniano, Sienne). 

Rarement un jardin accompagne ces palais italiens ; le seul 
espace libre est une cour, souvenir de l’atrium antique; à 
Venise, où le terrain est particulièrement précieux, cet espace 
central est couvert, et au-dessus s'élève la grande salle. 


On a souvent dit que les palais vénitiens sont des maisons 
orientales. On ne saurait établir un rapprochement entre choses 
plus distinctes : La maison asiatique est essentiellement dé- 
pourvue de fenêtres extérieures, l’idée de façade est étrangère 
à l'architecture privée de l'Orient, le palais vénitien est tout 
en façade et en vitrages. 

Nous donnons fig. 11 un exemple de ces découpures à me- 
peaux qui tiennent lieu de parois, ce sont les claires-voies 
mêmes de nos maisons gothiques : Le palais vénitien n’est 
qu'une variété de la maison gothique du Nord, une maison du 
Nord avec sa grande salle et ses vitrages, mais où le climat a 
permis de remplacer les combles à pignons par des toits plats. 


TRAVAUX D'UTILITÉ GÉNÉRALE : ROUTES, PONTS, ETC. 


Les travaux d'utilité générale ne pouvaient prendre qu'un 
fable développement dans une société morcelée comme celle 
de l'Europe féodalc. La dernière entreprise de grands che- 


ÉDIFICES. 563 


4 


mins date de l’époque mérovingienne, c'est celle à laquelle 
Brunehaut attacha son nom. À l’époque féodale, les routes ne 
sont que des débris de voies romaines, ou des frayés qu'on 
laissait sans entretien par calcul de défense : les ponts sont 
pour la plupart l'œuvre de corporations picuses et non celle 
des gouvernants. 


Les ponts s’exécutaient arche par arche au fur et à mesure 
des ressources; et cela explique l'étrange inégalité que sou- 
vent on remarque d'une arche à l’autre. Cela explique surtout 
le profil adopté pour les voûtes : 

Des arches destinées à se maintenir isolément doivent être 
à faibles poussées; aussi leur courbe est l’anse de panier sur- 
haussée (Avignon), ou bien l’ogive (Cahors). 

Les dispositions usuelles sont représentées fig. 12 (pont de 
Cahors, 14° siècle ) : 


IN 12 


1 


au 


Les piles se terminent à l’amont par des avant-becs en 
pointe qui tantôt montent jusqu’au niveau de la chaussée et 
forment des lieux de garage, tantôt S’arrêtent au niveau des 
eaux moyennes et laissent place à de petites arches de dé- 
charge destinées à faciliter l'écoulement des crues. 


564 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


La tradition romaine dominait dans la construction des ponts 
du Midi de la France : le pont Saint-Bénézet d'Avignon, com- 
mencé au 12° siècle, le pont de la Guillottière à Lyon et le pont 
Saint-Esprit reproduisaient l'appareil déliaisonné du pont du 
Gard (tom. I, pag. 516). 


Le pont d’Airvault, les ponts de Metz, qui paraissent dater 
aussi du 12° siècle, étaient construits eux aussi d’après un 
procédé romain (tom. I, pag. 517) : Des arceaux parallèles et, 
sur ces arceaux, des couchis minces servant de moule pour 
le corps de la voûte. 


Au pont de Soissons, les têtes sont composées de deux rou- 
leaux qui font saillie l’un sur l’autre, ce qui reporte le tympan 
en avant et augmente d'autant la largeur utilisée. 

Au vieux pont de Pise, le même résultat fut obtenu en éta- 
blissant les tympans en encorbellement sur les têtes des 
voûtes, et les parapets en cncorbellement sur les tympans 

A Cahors (fig. 12) on observe également cette saillie des 
tympans : celle redessine nettement la ligne de l’extrados; et 
l'on remarquera l’heureux effet obtenu en brisant cette ligne 
pour la continuer horizontalement au niveau où s'arase le garni 
maçonné des arches. 


La vue du pont de Cahors donne en même temps l'idée des 
dispositions défensives : des tours se dressent aux deux têtes 
et sur la pile du milicu. 


I existe, surtout cn Corse, des ponts tracés (fig. 13 A) 
suivant un plan à coudes brusques, destiné à rompre unc 
charge de cavalerie, et le pont Saint-Bénézet offre (B) un étran- 
glement qui ne peut s'expliquer que par l'intention de ralentir 
la marche d'une attaque. 


ÉDIFICES. 565 


La Rochelle possède un phare et Coutances un aqueduc qui 
remontent au 14° siècle. 


Un grand nombre de villes avaient des fontaines, disposées 
pour servir d'abreuvoirs ct de lavoirs publics. À Provins l’eau 
coulait par des orifices branchés sur une colonne; à Vitcrbe, 
à Pérouse elle s'étalait dans des vasques. 

A défaut de fontaines, on se contentait de puils, ordinai- 
rement accompagnés d'élégants accessoires de ferronnerie 
(Troyes), quelquefois abrités sous de somptucux édicules 
(Nurenberg ). 

Il existait mûnc des bains publics : le nom de rue des Étuves 
est fréquent dans nos vicilles villes. 


Quant aux travaux de voirie urbaine, ils paraissent se ré- 
duire à des pavages ct quelques égouts. 

Les rucs ne sont jamais bordéces de trottoirs; des bornes 
écartent les voitures des rives ct permettent aux piétons de sc 
garer; et, pour éloigner les caux du picd des maisons, on 
donne à la chaussée un profil en cuvette. 

À Paris, ce qui s’est retrouvé des égouts établis sous Phi- 
lippe-Auguste parait combiné fort ingénicusement : Des ar- 
ceaux portant des dalles qui s’enlevaient à volonté, c'étaicnt 
pour ainsi dire des égouts à regards continus. 


Au reste, le défaut d'organisation des pouvoirs publics, les 
inévitables ménagements d'une autorité purement communale 
s'opposèrent longtemps aux améliorations d'ensemble : avant 
Philippe-Auguste Paris n'avait point de pavage. 


ASPECT DES VILLES, DES VILLAGES. 


L'irrégularité apparente, l'absence d'alignement de la plupart 
des villes du moyen àge n'implique nullement l'absence des 
idées de distribution méthodique des quarticrs : 


Les villes créées de toutes pièces présentent des tracés de 
rues et de places fort heureusement entendus. 


566 ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


Cet esprit d'ordre se manifeste surtout dans les « villes 
neuves » du Languedoc fondées au 13° siècle par Alphonse 
de Poitiers, au 14° par Édouard I‘ d'Angleterre : Le long de 
la frontière des possessions anglaises et françaises il s'établit 
une sorte de concurrence, chacun tàâchant d'attirer à soi les 
populations et le commerce par des villes mieux distribuées et 
jouissant de privilèges plus étendus; de là des efforts d’amé- 
nagement absolument remarquables. 

Montpazier est parmi les villes nées de cette rivalité une de 
celles qui ont gardé le mieux la physionomie que le moyen 
âge leur avait imprimée : Les rues sont larges et droites, le 
marché occupe une position centrale; et les rues qui y con- 
duisent, au lieu d'encombrer la place en se croisant en son mi- 
lieu, longent les côtés et sont bordées de portiques profonds. 


L'orientation est étudiée avec le plus grand soin : Jamais 
les rues n'offrent ces directions vers les points cardinaux, qui 
laissent une moitié de la maison privée de soleil et soumettent 
les habitants aux alternatives de la chaleur et du froid. Tout 
est raisonné dans ces plans, l'irrégularité n'existe que pour 
les villes où les maisons s'entassèrent peu à peu dans l'étroit 
circuit des défenses. Il fallait se masser soit dans une enceinte 
de forüfication trop resserrée, soit au pied d’un château. De là 
ce pittoresque désordre, qui d'ailleurs (tom. I, pag. 503) était 
celui des villes antiques aux plus florissantes époques de l'art, 
et qui ménage aux monuments de si puissants effets de con- 
traste. 


XVIII. 
L’ARCHITECTURE MILITAIRE 


AU MOYEN AGE. 


Les Romains, pendant la période de paix intéricure des pre- 
miers siècles de l’Empire, avaient fort négligé les ouvrages 
de défense en dehors de la zone frontière ; en deçà du Rhin, 
la plupart des villes ne furent sérieuscinent fortiflées qu'à 
l'approche des barbares, et leurs défenses se réduisirent à 
des refuges entourés de remparts, avec quelques tours bâties 
suivant les besoins du moment. 


Lorsque les envahisseurs eurent à se fortifier eux-mêmes, 
ils ne trouvèrent sur le sol conquis d'autres modèles que ces 
défenses sommaires du Bas-Empire; les rares ouvrages de dé- 
fense permanente qu'ils nous ont laissés, et notamment les 
vestiges de l'enceinte visigothe de Carcassonne, sont de pures 
copies de ces monuments de la décadence romaine : Pour voir 
se continuer l’art de la fortification, il faut attendre jusqu'à cet 
instant du réveil général qui répond dans l'architecture reli- 
gieuse à l’éclosion de l’art roman. 


Mais avant d'entrer dans le détail, il convient de rappeler les 
moyens d'attaque et d'indiquer les idées générales qui prési- 
dèrent à la défense. 


L'ATTAQUE ET LA DÉFENSE. 


a. — Les moyens d'attaque. — Les moyens d'attaque de 
vive force étaient le tir, la mine, la brèche et l'escalade. 


568 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Parmi les engins de tir, l'arbalète à main offrait de véritables 
garanties de justesse; mais elle ne lançait que des projectiles 
de très faible masse, et sa portée n'excédait guère 40". 


Pour projeter au loin de lourdes masses, de grosses ma- 
chines mettaient en jeu soit la force centrifuge, soit l’élasticité 
des câbles : c'’étaient des frondes ou des arbalètes gigan- 
tesques, mais sans précision et avec lesquelles la défense avait 
peu à compter. 


L'attaque par la mine consistait à creuser jusqu'au pied des 
remparts des galeries souterraines qu'on prolongeait sous lc 
mur à ruiner en ayant soin de soutenir le ciel des galeries par 
des étançons en charpente : on incendiait les étançons pour 
amener l'effondrement de la muraille. 

Quelques textes paraissent contenir au moins des allusions 
à des soulèvements de pans de murs à l’aide d'engins dis- 
posés dans la mine. 


La brèche se pratiquait à l’aide du bélier ou de lourds cha- 
riots à éperon de fer violemment poussés contre le pied des 
murs. 


L'escalade s'opérait ordinairement à l'aide de simples échelles. 

Mais la portée d'une échelle ne peut cxcéder une dizaine 
de mètres : 

Pour arriver à de plus grandes hauteurs on recourait à des 
beffrois roulants munis à leur sommet de pont-levis qu’on 
abattait sur la crête des remparts. 


d. — Les moyens yénéraur de la défense. — Aux galeries de 
mine, l'assiégé opposait la contre-mine, ou l'établissement 
d'un mur intéricur destiné à remplacer la partie du rempart 
ruinée par l'assaillant. 


Pour s'expliquer le tracé ct le prolil des remparts, il faut 
tenir compte d'unc distinction esscnticlle qui existe entre la 
défense du moyen àge et la défense moderne : 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 569 


Contre le hr de l'arbalète on pouvait se protéger par de 
simples parapets en maçonneric; contre l'artillerie à feu il faut, 
sinon des blindages métalliques, tout au moins \'épais rem- 
parts de terre. 


Autrefois (fig. 1, B, C, D), le défenseur pouvait, derrière le 
mince parapet qui suffisait à le couvrir, voir ct atteindre de 
ses projectiles l'assaillant au pied même de la muraille : 


Aujourd'hui (A), séparé du pied du rempart par un épais 
écran de terre, il ne voit pas et ne peut atteindre de ses pro- 
jectiles le pied P du rempart qui l'abrite : I] ne peut donc être 
défendu contre une attaque de près que par des feux issus 
d'un autre point de la forteresse. 

De là pour la fortification moderne l'alternative ou de re- 
noncer à la défense de près, ou de recourir aux combinaisons 
de flanquement. 


En un mot, depuis l'artillerie à feu, un pan de rempart est 
hors d'état de résister individuellement dès que l'ennemi ap- 
proche de son pied : il ne peut alors être défendu que par des 
feux de flanc, ce qui implique un tracé dentelé; Au moyen âge, 
grâce à la possibilité de diriger le tir sur le pied du mur, chaque 
partie de l'enceinte pouvait, même sans le secours d'aucun 
flanquement extérieur, tenir contre l'attaque de près. 


La fortification moderne n'a pour résister à cette attaque 
d'autre moyen que le tir de flanc; la fortification du moyen âge 
possède une ressource de plus, celle du tir émané directement 
de l’ouvrage à défendre. 


510 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Une forteresse du moyen âge est disposée de manière à pro- 
fiter de ce double avantage : 

Indépendamment des artlices de tracé qui permettent de 
faire converger sur le point attaqué le tir des parties adja- 
centes, chaque membre de la forteresse est disposé de ma- 
nière à pouvoir au besoin se défendre lui-même aussi bien de 
près que de loin, ct résister pour son compte après la prise 
de ceux qui l’avoisinent. 


Là réside la différence capitale entre la fortification du 
moyen âge et la nôtre. 


LES ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 


MATÉRIAUX ET MODE D'EMPLOI. 


Les constructions militaires du moyen âge se présentent 
presque toutes sous l'aspect d'enceintes à murailles de ma- 
çonnerie : À peine adinettait-on parmi les ouvrages avancés 
des places quelques remparts de terre surmontés de palissades, 
offrant un caractère de fortification passagère. 


Les grandes constructions militaires, élevécs sous la pres- 
sion des exigences politiques, ont été conduites avec une ra- 
pidité dont témoigne l'uniformité de style qui règne dans l'en- 
semble. Tout y est cxécuté par des procédés simples. Ainsi le 
donjon de Coucy n'eut pour échafaudage qu’une rampe enhélice 
dont les boulins sont encore apparents et sur laquelle les ma- 
tériaux étaient montés. 


Autant que possible Iles murs sont de grand appareil, quel- 
quelois à parements bruts avec cisclures au pourtour de chaque 
pierre. 

Il existe des pircincents à bossages bombés, sur lesquels 
le boulet glisse. 


A Coucy et dans plusieurs forteresses du 13° siècle on trouve 
entre les assises, au lieu de gros lits de mortier où la pince 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICA TION. 511 


s'engage aisément, des lils composés de plaquettes de tuilcaux 
ou de lamelles de picrre dure noyées dans le mortier. 

Cc genre de maçonnerie, qui sans doute ne réalisa pas les 
avantages qu'on en attendait, est absolument abandonné dès le 
1° siècle. 


Tandis que l'architecture civile emploie presque exclusive- 
ment la voûte à nervures, il n'est pas rarc de rencontrer la 
voûte d'arête dans l'architecture militaire (Château-Thierry }. 

Un des principaux mérites de la voûte sur nervures (pag. 270) 
est sa légèreté qui se traduit par unc atténuation des poussées : 

La voûte nervéc convenait derrière les minces parois des 
églises; la voûte d'arête trouvait une butée suffisante dans 
les gros murs des châteaux. 


La coupole a quelquefois été adaptée aux salles rondes des 
tours (Provins, Châtcaudun) : 

Elle répartit les poussées sur tout le périmètre, au lieu de 
les localiser en des points où la brèche serait particulièrement 
désastreuse. 


Généralement les constructions militaires sont chaïnées au 
moyen de longrines de bois. Les murailles de Coucy gardent 
les empreintes de ces pièces de chaïînage. Leur emploi remonte 
à l'antiquité la plus haute (tom. I, pag. 501); et leur usage 
était justifié par les raisons inêmes que les anciens en ont don- 
nées : Elles servaient à répartir l'effet des chocs. 


LE FRONT DE FORTIFICATION. 


Le rempart, toujours tracé d’après le relief naturel du ter- 
rain, consiste en une ligne, quelquefois une double ligne de 
courtines, interrompue par des tours de flanquement. 


Le « front » compris entre deux tours a sa longueur réglée 
d’après la portée des arbalètes qui doivent croiser leur tir dans 
l'intervalle d’une tour à l’autre : de là une limite de 40" environ 


572 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Lorsque l'enceinte est double, la ligne extérieure est d’ordi- 
naire plus légèrement construite; l'intervalle qui la sépare de 
la ligne intérieure n'excède guère 15", etla crête de sa cour- 
tine cest tenue à un niveau assez bas pour qu'un tir à longue 
portée puisse passer par-dessus. 

Ainsi se présentent les doubles enceintes dans les châteaux 
de Syrie et à la cité de Carcassonne. 


LES COURTINES ET LES DISPOSITIFS GÉNÉRAUX DE LA DÉFENSE. 


Courtines. — La hauteur d’une courtine doit se régler d’a- 
près celle que l'escalade peut atteindre. 


Une élévation supérieure à celle des beffrois roulants en- 
trainerait à d’excessives dépenses : 

Les tours seules sont montées à ce niveau; et l'on se con- 
tente pour les courtincs d'une hauteur un peu supérieure à 
celle d'une simple échelle. 

La hauteur qu'une échelle peut atteindre est au plus de 10" : 
c'est d'ordinaire à cette cote que s'arase le corps de l'enceinte. 


Le profil à ricochet. — Qu'il s'agisse des courtines ou des 
tours, le profil des maçonnerics est combiné en vue de rendre 
impossible le séjour de l'ennemi au pied de la muraille. 


Or l'attaque de cette muraille serait fort simplifiée si le sa- 
peur avait à se garantir seulement contre des projectiles 
lancés verticalement de Ia crête du mur : un toit blindé suffi- 
rait à le protéger. 


Tout autre est la difficulté si, indépendamment du tir plon- 
gcant qui l'écrase, l'assaillant doit compter avec des coups 
dirigés obliquement : 

Ces coups obliques, on les obtient en donnant au picd du 
mur (pag. 569, fig. 1), au licu du profil vertical C, un empatte- 
mont très prononcé, un talus D sur lequel ricochent les pro- 
jectiles partis verticalement du sommet. 


ÉLÉMENTS DE LA FONTIFICATION. 573 


Cet artifice était usité en Orient dès la plus haute antiquité 
(tom. I, pag. 80) : les Croisés durent l'apprendre en Syrie, ct 
le moyen àge en a fait de continucelles applications. 


Le crénelage. — Le défenseur cest protégé par un parapel 
crénelé, dont le principe existe aussi dès l'antiquité la plus 
reculée. 


Les figures qui vont suivre montrent les dispositions usuelles 
du crénelage : 

Entre deux échancrures ou créneaux se dresse un « mer- 
lon » rectangulaire, percé lui-même d'une archère par où l'on 
tire à couvert. 


Les mâchicoulis. — Chez les Assyriens, chez les Égyptiens 
même, nous avons indiqué (tom. I, pag. 80 et 111) des essais 
de reporter en avant du mur le parapet crénelé, en le soute- 
nant à l’aide d’une série de corbeaux : A travers les créneaux 
du parapet on pouvait tirer au loin, ct l'intervalle des corbeaux 
restait libre pour laisser tomber sur les équipes de sape de 
lourds projecliles que l’empattement du mur faisait au besoin 
ricocher à distance. 

Les Orientaux avaicnt sans doute gardé la tradition de ces 
parapets « à mächicoulis » : ils les appliquèrent aux remparts 
de Jérusalem et, dans toutes les forteresses de Palestine, les 
Croisés en firent usage. 


Mais les mâchicoulis ne s’introduisirent pas d'emblée dans 
l'architecture militaire de l'Occident : 

On craignait l'instabihté des parapets reposant sur de sim- 
ples consoles, ct l’on essayait d’éluder la difficulté en re- 
courant à des combinaisons de charpenterie : cet expédient fut 
admis vers la fin du 12° siècle au donjon de Laval. 


A Laval le couronnement de charpente est à un seul étage. 
D'autres de même genre présentaient deux étages superposés : 
c'étaient les « cadafalcs dobles » mentionnés dans les récits 
de la croisade des Albigeois. 


574 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Les màchicoulis de bois furent probablement les premiers 
en usage dans nos contrées. 

Pendant tout le moyen àge ils furent admis concurremment 
avec ceux de maçonnerie : 

Jusqu'au 15° siècle les vignettes des manuscrits figurent des 
châteaux où les courtines et les tours sont surmontées d’un 
étage de charpente qui s'avance en surplomb et fait office de 
mâchicoulis couvert. 


À Tarragone la tour de l’'Évêque présente comme une tra- 
duction en pierre de cet abri de charpente : Un coffrage en 
dalles de champ posées sur des corbeaux. 

Ce curieux monument, dont nous devons la connaissance 
à une obhgeante communication de M. Dieulafoy, peut être 
attribué au commencement du 13° siècle : il nous fait saisir 
la transition de la charpente à la maçonnerie. 


Ce n’est qu'un siècle plus tard qu'on se risque à élever sur 
des consoles de véritables murettes; et les détails fig. 2 pré- 
cisent les aspects successifs du mâchicoulis maçonné : 


En M (fin du 13° siècle, Montbard) il est encore purement 
local; en N {14° siècle, remparts d'Avignon, il règne sans s'in- 
lerrompre sur toute la longucur de la muraille qu'il surmonte. 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 575 


D’après les fig. 3 ct 4 on se rendra compte des précautions 
prises pour arrêter, soit (N) à l’aide d'un bourrelct, soit (P) à 


b—> | 


l'aide d’un ressaut, une flèche qui tend à pénétrer dans le vide 
du crénelage par la cheminée d'un mâchicoulis. 


S (fig. 4) est une embrasure à redans conçue visiblement 
d’après le même esprit; 

N, une archère tournante qui s'oriente à volonté suivant la 
direction du tir. 


Les dispositifs temporaires de protection du crénelage. — La 
supériorité du système à mâchicoulis sur le simple crénelage, 
ne se fait sentir qu’au moment de l'attaque de près. 


Tant que l'ennemi est à distance, peu importe que la meur- 
trière soit à l’aplomb du mur ou en porte à faux. 

C'est seulement lorsque l’assaillant est au pied de la forte- 
resse, que le crénelage situé à l’aplomb du mur offre une pro- 
tection insuffisante : 


576 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


On ne peut tirer alors qu’à la condition de se pencher en 
avant, c'est-à-dire de se découvrir. 


Dans le système à mâchicoulis, le parapet en encorbelle- 
ment pare à ce danger; 

A l'époque où le mûächicoulis n'était point encore adopté, 
on recourait à des dispositifs mobiles qu’on établissait au mo- 
ment de l'armement de la place. 

L'existence de ces dispositifs temporaires est prouvée par 
les organes d'attente ménagés pour les recevoir : 

Ce sont, à Coucy, de grandes consoles de pierre; dans la 
plupart des cas, des boulins en forme de trous carrés traver- 
sant la muraille et répartis ainsi qu'indique la fig. 5 { Carcas- 
sonne ). 


La charpente dont ces boulins sont les témoins devait être 
d’une simplicité extrême : celle ne pouvait s'installer qu'à ce 
prix. 


On a pensé qu'elle formait en avant du crénclage un masque 
ct au-dessus du chemin de ronde unc toiture. 


Dresser en face de l'ennemi un semblable revêtement cût 
élé périlleux; et à coup sûr, si les architectes l'avaient admis 
dans leurs prévisions, ils en auraient préparé la pose par tous 
cs moyens capables d'abrégcr et de faciliter le montage. 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 577 


Ils se sont contentés d’une rangée ou tout au plus de deux 
rangées de boulins; 

La vraisemblance est que toutes les installations se rédui- 
saient à ce que peuvent immédiatement porter des pièces de 
bois plantées dans ces trous, c’est-à-dire (fig. 5) un plancher 
formant en contre-bas du crénelage comme un écran horizontal, 
une sorte de balcon : Des solives passantes soulagées par des 
jambettes et, sur ces solives, des madriers. 


Le solivage lui-même peut être à poste fixe, et la partie à 
installer au moment de l'attaque se réduit au plancher. 


Sur ce plancher trouve naturellement place une réserve en- 
combrante de projectiles, ou bien un empilage de cailloux 
qu'on pourra faire effondrer en masse sur les tranchées d’ap- 
proche. En arrangcant ces cailloux de la façon qu'indique le 
croquis, on n’aveugle ni les créneaux ni les archères, et le 
balcon fait un obstacle qui arrête les coups directs. 


La coupe B montre une variante où l'équilibre paraît obtenu 
à l’aide d’un tas de projectiles c qui leste en queue le solivage 
et joue le rôle de contrepoids : 

Afin de dégager la plate-forme et de gagner de l’espace, on 
a mis ce lest c en encorbellement, et une retraite ménagée 
au contreparement du mur marque la position de la jambette 
de renfort. 


En somme ces dispositifs temporaires n'ont qu’un but : cou- 
vrir le défenseur lorsqu'il dirige un tir plongeant sur un ennemi 
posté au pied même du rempart. 

Du jour où l'on se résout à installer en surplomb le parapet 
crénelé, l'assaillant peut être atteint soit de près soit à dis- 
tance : l'écran volant cesse d'être utile ; les murs à mâchicoulis 
n'en gardent aucune trace. 


Dans quelques fortifications à mâchicoulis le crénelage est 
abrité sous un appentis {voir pag. 582, fig. 11 M); généralc- 
ment il reste à ciel ouvert (pag. 574, fig. 2). 

Il 37 


578 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Une toiture ne serait motivée qu’à titre de protection contre 
le tir en bombe : Ce tir est sans justesse, et les architectes des 
forteresses gothiques semblent s’en être peu préoccupés. En 
principe les seuls points où le crénelage soit surmonté d'une 
toiture sont les tours : là seulement le défenseur est garanti 
contre des projectiles tels que B (fig. 6, Carcassonne). 


À Coucy, le donjon était de trop grand diamètre pour qu'on 
songeât à le surmonter d’un comble. On le laissa découvert, 
mais sans pour cela renoncer à se garantir contre le tir en 
bombe : Une corniche à double glacis {détail A), saillante de 
plus d'un mètre sur chaque face, écarte la bombe en la faisant 
ricocher. 


A cela se réduisent, croyons-nous, les accessoires du créne- 
lage. Le nom de « hourd, » qu’on rencontre dans les textes 
du moyen îge comme désignation d'ouvrages temporaires de 
défense, parait se rapporter (:unsi que le mot lui-même l'in- 
dique) à des clayonnages qu'on appliquait contre les parc- 
ments menacés, pour amortir le choc des gros projectiles. 


LE DÉTAIL ET L'AMÉNAGEMENT DES TOURS. 


Nous réunissons fig. 7, 8 et 9, lcs plans usuels des tours. 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 579 


La tour carréc (A) offre l'inconvénient de laisser devant elle 
un espace $ où l'assaillant est à l'abri du tir des courtines, uu 
« angle mort ». 


Avec le plan circulaire (B) l'espace s est moindre; avec le 
tracé en pointe (C) il s’annulc. 


A toutes les époques du moyen âge on trouve des tours 
rondes : L'appareil convergent de leurs joints les rend plus ré- 
sistantes contre les chocs; 


Toutefois la raison d'économie leur a fait assez souvent 
substituer les tours carrées (remparts d'Avignon, châteaux 
de l'Italie et du Rhin). 


La forme en pointe (C ct F), d'où dérive le bastion mo- 
derne, est de toutes la plus récente. 

Elle n'apparait qu'au 13° siècle, et ses plus anciennes ap- 
plications connues sont les tours triangulaires de Provins, les 
tours à plan en ogive de Loches et de Carcassonne. 


Aux dernières années du 14° siècle, on voit prévaloir le plan 
en accolade {D}, qui oppose au bélier une pointe saillante. 


À la Ferté-Milon (E), le besoin de ménager les vues du côté 
où l'attaque est le plus à craindre a même conduit à traccr les 
tours sur un plan dissymétrique. En D (Carcassonne) on a 
donné un surcroît de résistance à la face la plus exposée aux 
chocs du bélier en traçant les parements intérieur et extérieur 
suivant des cercles qui ne sont pas concentriques. 


080 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


A Étampes, aux Andelys, la tour présente (fig. 9 K) un plan 
festonné dont les secteurs se flanquent mutuellement. 


Quand les ressources le permettent on adopte, non seule- 
ment pour la fondation, mais même pour l'étage inférieur, 
une structure entièrement massive : la tour, dans les parties 
exposées à la sape, forme ainsi un bloc contre lequel le mi- 
neur ne peut rien. 


A partir du niveau où le vide intérieur commence, on a soin 
de ménager des embrasures dans les parois. 

Autant que possible, ces embrasures chevauchent d'un étage 
à l'autre (fig. 9 G, H), de façon à permettre le tir dans des 
directions diverses. 

Et, afin d'obtenir au voisinage de la meurtrière un masque 
plus mince (fig. 10 A, Coucy}, on remplace l'enveloppe cy- 
lindrique de la tour par une série d’arcatures en ogive qui 
se superposent d'étage en étage, le pied-droit d'une arcature 
s'appuyant sur la clef de l’autre. 


Comme les poussées des voûtes, et surtout des voûtes 
hautes, sont un danger lorsque les murs s'ébranlent sous les 
chocs, ordinairement on couvre les étages supérieurs des tours 
au moyen de simples planchers {Coucy, fig. 10 À, Carcassonne, 
Aigues-Mortes ). 

Les voûtes des étages inféricurs et les planchers des der- 
nicrs étages sont d'ailleurs percés de trappes pour le montage 
des projectiles. 


Les cscalicrs qui conduisent au sommet des tours sont logés 
dans l'épaisseur de leurs murs, du côté où l'attaque est le 
moins à craindre, 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 581 


Et, pour mettre ces cscalicrs sous la surveillance des gardes 
postés aux divers étages, on évite de placer deux volées en 
prolongement l'unc de l'autre : De cette sorte il est impossible 
d'arriver au sommet sans être reconnu à chaque étage. 


| 
\1 À 
nl 
A4 
| 
h 
: » 


Les guérites d'observation sont traitées comme de petites 
tours formant encorbellement, et soutenues par des contre- 
forts (fig. 10 B). 

Leur saillie augmente le champ d'observation; et des meur- 
trières percées dans leurs parois permettent de les faire 
concourir à la défense. 


Nous présentons fig. 10 à 12 les types principaux de cou- 
ronnement des tours. 


En A et B (fig. 10) le couronnement est un crénelage sans 
mâchicoulis (A, Coucy; B, Carcassonne). 


[rt 


582 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


La fig. 11 N {château des Andelys, 12° siècle : offre un des 
plus anciens exemples occidentaux du couronnement à mâchi- 
coulis : 

Le parapet est porté par des pilastres qui s'appuient sur le 
glacis destiné à faire ricocher les projectiles. 


LE: 


Ÿ 
Ÿ 
È 
N 
NS 
NS 
À 
S 
S 


En M (Pierrefonds, fin du 13° siècle}, une galerie à màchi- 
coulis couvert fournit une double ligne de tir; au-dessus de 
cette galerie, le mur sc prolonge et se termine par un crénc- 
age qui donne une troisième ligne de tir. 


A la grosse tour de Carcassonne (page précédente, fig. 10 B}, 
la plate-forme est découverte; la plupart des autres tours de 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 583 


l'enceinte étaient surmontées de combles; à Coucy, nous rc- 
trouvons des toits sur toutes les tours, sauf le donjon. 

La fig. 12 explique la charpente du donjon de Châteaudun, 
avec le chemin de ronde crénelé qui le contourne. 


A Pierrefonds le chemin de ronde qui borde le sommet des 
tours ne communique avec les courtines que par l'intermé- 
diaire d’une passerelle mobile, la courtine prise, les tours 
pouvaient encore se défendre : Nous trouvons là un exemple 
de ces chicanes ingénieuses qui obligeaient l’assaillant à faire 
pour chaque partie de la forteresse un siège individuel. 


LES PORTES. 


Le programme d’une porte de défense était : 

Au dehors, un bon flanquement; 

Intérieurement, plusieurs fermetures opposant à l'attaque 
autant d'obstacles successifs, avec cette condition expresse 
que les diverses fermetures fussent assez indépendantes les 


[# 


584 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


unes des autres pour qu'elles ne pussent, par surprise ou 
trahison, se trouver réunies dans les mêmes mains. 


C'est ordinairement entre deux tours que s’ouvre la porte. 

Lorsqu'elle ne peut être flanquée que d'un côté, on s'attache, 
par une tradition qui remonte à l'antiquité (tom. I, pag. 500), 
à ce que les coups de la défense atteignent l’assaillant par la 
droite, c’est-à-dire du côté que le bouclier ne protège pas. 


NV 


/ ; 
1, 30 
4 n 


Dans les fortifications à double enceinte, la porte extérieure 
(fig. 13) se réduit à un passage oblique, accompagné d’une 
place d'armes demi-circulaire où s'organisent les sorties. 

Le plan fig. 13 est celui de la porte principale de la cité de 
Carcassonne. 


Les vantaux ne constituent qu'une fermeture courante : 
Indépendamment des vantaux, les portes sont munies de 


ÉLÉNENTS DE LA FONTIFICATION. 585 


herses de bois ou de fer qui s'abaissent ct intcrceptent le pas- 
sage. 

Ces herses (fig. 14) sont montécs sur poulies, mucs par des 
treuils, équilibrées par des contrepoids, ct guidées dans leur 
mouvement par des rainures verticales. 

Une fois les hcrses abaissées, des verrous V, inaccessibles 
à l'assaillant, empêchent de les soulever. 


Le bâtiment où se fait la manœuvre est partagé (fig. 15 A) 
en autant d'étages qu'il y a de herses, ct chacune a, dans un 
étage spécial, son appareil de manœuvre : Pour que l'ennemi 
soit maître des herses, il faut qu'il se soit emparé de tous les 
étages ou qu'une entente concertée entre les postes de ma- 
nœuvre les lui ait livrés à la fois. 

Tout est d’ailleurs combiné pour rendre cette entente im- 
possible : 


086 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Un système de conduits porte-voix est le seul moyen de 
communication centre les étages; Muis ces conduits corres- 
pondent exclusivement avec la salle supérieure où se tient 
le commandant des défenses : de sorte que c'est par le seul 
intermédiaire du chef commun que les communications s'éta- 
blssent. 


Généralement un fossé précède la porte. 

Jusqu'au 13° siècle on se contentait de jeter par-dessus une 
passerelle en bois : sans doute une passerelle roulante qui se 
retirait à l'approche de l'ennemi. 


Ce n'est qu'au 13° siècle qu'on voit commencer les ponts 
basculants, et le type du pont-levis ne se fixe que vers le 14°. 

Dans l'exemple A, page précédente {cité de Carcassonne, 
seconde moitié du 13° siècle}, le pont n'est pas encore à bas- 
cule; 

Dans l'exemple B ( Villeneuve-sur-Yonne, 15° siècle) le sys- 
tème à bascule est franchement adopté. 


Les diagrammes fig. 16 et la perspective fig. 17 expliquent 
le mode ordinaire de fonctionnement ct les principales variétés 
de l'appareil de manœuvre : 


B est Ia disposition usuelle : 

L'équilibre est obtenu par un contrepoids appliqué au ba- 
lancicr. 

En À, le contrepoids est porté par le tablier lui-même. 

En C, un treuil unique actionne à la fois le pont-levis et la 
herse : cette manœuvre shnultanée des deux fermetures a été 
reconnue par Viollet-le-Duc au donjon de Coucy. 


ÉLÉMENTS DE LA FONTIFICATION. 587 


D'ordinaire une porte fortifiée possède, outre le pont-levis 
principal, une passerelle levante réservée aux piétons (fg.17 ): 
c'est une garantie contre les surprises. 


LT À 17 


Il arrive même (fig. 16 D, Pierrefonds) qu'on reporte le 
pont-levis à une certaine hauteur au-dessus du sol, de manière 
à le rendre accessible seulement à l’aide d’une charpente R 
qu'on supprime en temps de siège. 


LES MONUMENTS : PLACES FORTES ET CHATEAUX. 
Nous avons indiqué à propos des églises leurs dispositions 


défensives (pag. 387); à propos des ponts et des routes 
(pag. 563) les obstacles qu'ils opposaient à la marche d'unc 


088 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


armée d'invasion : Les grands monuments de l'architecture 
nulitaire sont les remparts de villes et les châteaux. 


Une place fortifiée comprend une enceinte et une citadelle 
ou château qui est à la fois une défense contre l'ennemi et un 
moyen de tenir la population en respect. 


L'enceinte de la place se réduit à des courtines, des tours et 
des portes dont le tracé résulte des reliefs du terrain et dont les 
détails viennent d'être décrits : 

Examinons les dispositions mêmes du château. 


LE CITATEAU. 


L'emplacement correspond presque toujours à une des rives 
de l'enceinte urbaine : le seigneur était ainsi plus sûrement 
à l'abri d'une émeute. Quelquefois même on choisissait un site 
tout à fait en dehors des fortifications de la ville : Telle était à 
Paris la position du Louvre. 


De même que la place se partage en une enceinte et un 
château. celui-ci se subdivise en une cour fortifiée et un don- 
jon, dernier refuge qui peut au besoin tenir contre un ennemi 
maitre du reste de la forteresse. 


Au début, les batiments d'habitation ne jouaient aucun rôle 
dans la défense : 

Is se groupaient au pied du donjon, épars dans l'enceinte 
de la cour comme les pavillons dans l’enclos d'une villa ro- 
Dialnce. 


Dans les châteaux du 11° siècle, tels que Langeais, Beau- 
ency, Loches, à part quelques défenses accessoires, le donjon 
est le point où se concentre toute la force. 

C'est seulement vers le 12° siècle, que les annexes se com- 
binent avec le donjon pour former un ensemble défensif mé- 
thodiquement coordonné : 


ÉDIFICES. 589 


Désormais tous les bätirnents se rangent sur le pourtour 
et aux entrées de la cour, opposaut à l'attaque la masse de 
leurs murs. 


Le programme nouveau reçoit dans les établissements des 
Croisés en Palestine ses premières applications : cette donnée 
d'une cour entourée de bâtiments fortifiés et munie d'un 
donjon, est celle des châteaux de Krak, Merguch, Tortose, 
Adjloun, etc., tous élevés pendant les 70 ans de la domination 
franque, et qui comptent parmi les plus importants ouvrages 
de l'architecture militaire du moyen ge. 


C'est aussi dans les forteresses de Syrie que les Francs ap- 
pliquent pour la première fois le mode de défense où le reni- 
part principal est enveloppé d'une ligne moins élevée et con- 
stituant une seconde enceinte. 


Sur notre sol ces divers perfectionnements ne se manifestent 
que vers les dernières annécs du 12° siècle dans les châteaux 
de Richard Cœur de Lion, et notamment à la place des 
Andelys : 

La fin du 12° siècle est pour l'Occident l'instant où l'archi- 
tecture militaire achève de se constituer; 

Ses plus hardies applications datent du premier quart du 
13° siècle, ce sont les châteaux, tels que Coucy et Chateau- 
Thierry, que les grands vassaux élèvent pendant là période 
de crise qui répond à la minorité de saint Louis. 


Le commencement du 14° siècle, époque de nos désastres, 
ne laisse chez nous, dans l'architecture militaire non plus que 
dans l'architecture religieuse, que très peu de monuments : 

Les derniers châteaux comparables à ceux des 12° et 13° si- 
cles sont ceux qui protègent la royauté sous Charles V {Vin- 
cennes, la Bastille, et ceux que la féodalité lui oppose sous 
Charles VI { Pierrefonds, la Ferté-Milon, Villers-Cottcrets). 


Deux vues d'ensemble (fig. 18 et 19) montrent l'aspect génc- 
ral du chàteau aux deux principales époques des ambitions 


290 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


féodales : Coucy {fig. 18), au temps de la minorité de saint 
Louis; Pierrefonds (fig. 19), sous le règne nominal de 
Charles VI. 


18 


ours 


“il 
Das 
DETIE 
ss 


Passons en revue les partics essentielles de l'édifice. 


1° Le donjon. — Le donjon, qui constitue quelquefois à lui 
seul le château tout entier, est partout aménagé de façon à 
pouvoir être défendu indépendamment du reste de la place : 

Au Louvre, à Coucy un fossé creusé dans la cour même, 
iSolait le donjon du reste de la forteresse; le donjon de Coucy 
uvait ses moyens d’approvisionnement à part, son puits, son 
four à pain. 

Les communications avec le corps du château n'avaient lieu 
que par des passerelles mobiles. 


ÉDIFICES. 591 


Souvent aux 11° et 12° siècles le donjon occupe, au sommet 
d'une motte, le centre de l'enceinte fortifiée ; au 13° siècle, on 
renonce à lui donner cette position centrale pour le placer sur 
une rive, de manière qu'il puisse être secouru du dehors. 


A toutes les époques nous rencontrons des donjons carrés : 
les 11° et 12° siècles n’en ont pas laissé d’autres { Loches, Fa- 
laise, Chambois, Douvres, Rochester). 

Le donjon rond apparaît au 13° siècle. 

A partir de cette date on admet concurremment des donjons 
ronds, et des donjons carrés avec ou sans tours d’angles : 

La forme circulaire est celle de Coucy'; la forme carrée, celle 
de Vincennes et de Pierrefonds; 

Les donjons d’Étampes et des Andelys sont en tours feston- 
nées (pag. 580). 


592 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Au 13° siècle {Coucy)}, le donjon est exclusivement conçu 
comme refuge ; au 14° (Pierrefonds), ilest aménagé pour Servir 
de logis. 


20 


La fig. 20 montre les dispositions du donjon de Coucy. 

Il a pour défenses : 

Au pourtour, une chemise annulaire bordant un large fossé 
et entourée d'une galcrie de contre-mine , 

Au sonunet, les formidables disposiufs de ür plongeant accu- 
mulés sur sa plate-forme. 


SCS inurSs ne sont pus pcrcés de mcurtrieres comme ceux 
des simples tours, et les salles qui s'étagent duns son enve- 
loppe sout à peine échurées; il n'est fiut ni pour l'habitation 
permanente ui pour Lx défense par les armes légères : c'est 
un réduit, où l'on semble avoir déduigné les menus moyens 
et tout prépiuré eu vue d'un suprème cflort de résistance. 


ÉDIFICES 593 


2° Le corps du château. — Les bâtiments réparlis au pour- 
tour de l'enceinte comprennent les casernements de Ia garni- 
son; une grande galerie qui sert de tribunal, de lieu d'assem- 
bléc, de salle de banquets et de fêtes; une chapelle; cet enfin 
des prisons. 


La galerie, la « grande salle » forme la pièce principale. 

Rarement est-elle voutée : 

Des voûtes, poussant au vide sur un long développement de 
murs droits, scraicnt venues on aide à l'attaque par la sape,; la 
grande salle n’a d'autre toiture qu'unc charpente ( Coucy, Picr- 
refonds ). 


Lorsqu'elle est à double étage, suivant l'ordre d'idées que 
nous avons indiqué à propos des tours (pag. 580), on admet 
tout au plus des voûtes pour l'étage inférieur. 

Afin de rendre la poussée des voûtes moins dangereuse, on 
cn restreint la portée par des piles intermédiaires; el jamais 
on ne les bute du côté du dehors par des contreforts saillants 
capables d'offrir un défilement à l'ennemi : 

Les contreforts, s'ils existent, sont du côté de la cour; du 
côté extérieur, c'est un mur plein qui sert à la butée. 


La chapelle est située dans la cour même du château : su 
position atténue l'inconvénient de ses voûtes. 

À Coucy, au palais de la Cité de Paris la chapelle présentait 
deux étages, dont un de plain-pied avec l'appartement. 


Les prisons ont pour emplacement ordinaire les sous-sols; 
et trop souvent celles se présentent sous l'aspect de réduits 
sombres et malsains. 

Quant aux salles et aux puits de supplices, il en est peu dont 
la destination soit nettement établie : Généralement on confonil 
avec des chambres de torture les bätiments des cuisines, et l'on 
prend pour des oubliettes de simples fosses d’aisances. 


Pour les appartements aussi bien que pour les défenses, 
l'architecte s'attache avant tout à séparer les services : 
Il 35 


594 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Autant que possible chaque appartement est desservi par 
un escalier qui le rend indépendant du reste du logis : 

Cette indépendance, jointe à une certaine complexité de plans 
qui déroute, était une garantie contre les complots et les sur- 
prises ; les détours étaient voulus. 


Longtemps l'aménagement des locaux d'habitation fut la 
partie sacrifiéc : Peu d'espace, point de jours extérieurs, à 
peine de rares ouvertures prises sur une cour que ses hautes 
murailles assombrissent. 


Enfin, vers les dernières années du 14° siècle, le besoin du 
bien-être l'emporte sur les précautions défensives, le logement 
seigneurial commence à s'éclairer même sur les dehors : 

A Coucy, les deux grandes salles sont refaites par Louis 
d'Orléans avec des vues sur la campagne; le même prince, qui 
élève Pierrefonds, donne aux pièces d'habitation groupées dans 
le donjon une distribution large et commode. 

Le Louvre de Charles V, bâti par l'architecte Raymond du 
Temple, est un des premiers châteaux qui ait eu sa bibliothèque, 
son escalier monumental. 

Vincennes paraît conçu plus spécialement en vue de la 
défense. Châteaudun, Montargis sont des habitations de plai- 
sance en même temps que des forteresses. Tels seront aussi 
les caractères du palais de la Cité à Paris sous Philippe le Bel, 
ceux des résidences des ducs de Bourgogne à Dijon et à Paris, 
ceux de l'hôtel des comtes de Poitiers. 


ORIGINES, VARIÉTÉS ET DERNIÈRES TRANSFORMATIONS 
DU SYSTÈME DE DÉFENSE DU MOYEN AGE. 


Revenons aux forteresses proprement dites. Nous en avons 
analysé le système défensif; essayons de préciser les origines 
d'où ce système dérive, les variétés qu’il présente d’une con- 
trée à l’autre, et enfin les transformations qu'il éprouve à l’ap- 
proche des temps modernes quand l'artillerie à feu intervient 
dans l'attaque. 


APERÇUS HISTORIQUES. 595 


Les origines. — Les plus vicilles forteresses qui tranchent 
par leur physionomie sur les monuments du Bas-Empire, 
appartiennent à 1—a Normandie ou aux provinces soumises à 
ses influences : Falaise, le Pin, Domfront; Loches, Chauvi- 
gny; Douvres, Rochester, Newcastle. 

Ces châtcaux des 11° et 12° siveles se réduisent à des donjons 
carrés environnés d'enceintes : la traduction en matériaux du- 
rables de ces blockhaus entourés de palissades que les pirates 
northmans devaient jeter, à titre de refuges et de centres d’opé- 
rations, sur les côtes où s’exerçatent leurs ravages. 


Les forteresses normandes imposent par leur grandeur, 
mais témoignent d'un art encore à ses débuts : 


C'est seulement vers la fin du 12° siècle, dans les forteresses 
de Richard Cœur de Lion, qu'apparaissent les combinaisons 
savantes. 

Le chàteau des Andelys fait époque dans l'architecture mili- 
taire de notre Occident : 

Là se présente ce savant tracé de donjons (pag. 580) sans 
angles morts; là nous trouvons une réalisation anticipée de 
l'idée des mâchicoulis (pag. 582) qui mettra plus de deux 
siècles pour entrer dans la pratique courante. 


La date du château est celle du retour de Ia troisième croi- 
sade, c'est l’époque où déjà l’art de la défense était créé en 
Syrie (pag. 573) : 

Krak, Margat possédaient avant les Andelys des enceintes à 
doubles lignes de défense méthodiquement coordonnées, des 
murailles à mâchicoulis, un système de flanquement irrépro- 
chable; et l'enceinte du château des comtes de Gand, élevé en 
1180, présente, comme l'a remarqué M. Dieulafoy, des détails 
d'architecture qui rappellent l'art de la Perse. 


M. Dieulafoy voit dans ces rapprochements l'indice d’une 
influence orientale. 


Tout parait confirmer l'idée de cette filiation. 


596 ANCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


Nous avons donné (pag. 571) la description d’un front de 
fortification à doubles lignes de défense : 

Elle s'applique également bien aux remparts français des 
Andelys ou de Carcassonne, aux châteaux syriens de Krak ou 
de Tortose, aux fortifications byzantines de Constantinople 
(pag. 78), ou, en remontant dans l'antiquité, aux enceintes de 
la Perse et de la Chaldée (tom. I, pag. 148). 


Les présomptions paraissent en faveur d’une importation par 
les Croisés de méthodes aussi vieilles que les civilisations 
asiatiques. 


Les variétés locales. — Mais, en s'inspirant des principes 
traditionnels de l'Orient, les diverses contrécs surent imprimer 
à l'architecture militaire un caractère qui leur est propre : de 
même que l'art religicux a ses écoles et ses foyers successifs, 
l'architecture des forteresses a les siens. 


Au 11° siècle, au temps de Guillaume le Conquérant, c’est 
dans la Normandie que parait s'éveiller l’activité défensive. 
De là le mouvement se communique à la Touraine, au Poitou, 
à l'Angleterre. 


Au 12° siècle, pendant l'occupation de là Terre Sainte par les 
Croisés, le pays classique de l4 fortification est la Palestine : 

Là parait s'ôtre constitué, dans les forteresses les plus co- 
lossalcs que nous ait léguées le moyen âge, le système dont 
Richard Cœur de Lion nous transmettra les principes. 


Puis, au cours du 13° sicele, le foyer se transporte dans 
l'Ile-de-France d'où rayonnait déjà l'art religieux : 

Le type du chateau x prend sa dernière forme, y trouve ses 
plus complèles applications ; c’est dans 1 France centrale que 
s'élèvent au 13° siècle Coucy, à Li fin du 1t° Picrrelfonds ct la 
F'erté-Milon. 

Les remparts de Carcassonne ct d'Aigues-Mortes, bâtis sous 
le gouvernement des sénéchaussées royales, se rattachent à la 
mème écolc. 


APERCÇUS HISTORIQUES. 593 


Les fortifications qui se rapprochent le plus du type français 
appartiennent aux contrées germaniques : Landeck, Trifels, 
Nurcnberg, 

Les disposilifs de flanquement sont:plus rares; sous cette 
réserve, le système général est le même. 


En Angleterre, le château affecte d'abord Ia forme en donjon 
de la forteresse normande ; 

Puis, le régime féodal cédant peu à peu devant l'autorité 
centrale, le chàteau devient une villa dont les distributions 
s'élalent dans un espace à peine clos et qui ne garde, dès le 
14° siècle, que des défenses de purc forme. 


En Italie, l'aspect de la forteresse est plus simple : Des tours 
ordinairement carrées ou octogoncs; des plans réguliers, tels 
que celui du chàäteau de Frédéric III dit Castel del Monte, où 
tous les bätiments s'inscrivent dans un octogonc flanqué de 
tours à ses huit angles. 

Le château de Naples était un fort carré flanqué de tours; 

Milan, dont les ducs étaient apparentés au grand bâtisseur de 
forteresses, Louis d'Orléans, possédait un chàteau dont le plan 
d'ensemble s'éloigne moins du plan français. 

D'une manière générale, l'Italie, à dater du 15° siècle, est une 
agglomération de petites répubhques : les monuments de son 
architecture militaire sont des enceintes de villes et des palais 
municipaux forüfiés, plutôt que des chateaux. 


L'école de l'Italie parait avoir puissamment influé sur le Midi 
de la France : la dynastie angevine établissait un lien entre les 
deux contrées. 

Le château du roi René à Tarascon est conçu comme le chà- 
teau de Naples; 

Le palais des papes d'Avignon, avec ses grosses tours car- 
rées, tient beaucoup de la forteresse italienne. 


Les influences de l'artillerie à feu. — Le système de défense 
que nous avons décrit, combiné presque exclusivement pour 
parer à l'attaque de près, à la sape ou à l'escalade, semblait 


298 ARCHITECTURE MILITAIRE DU MOYEN AGE. 


devoir être abandonné le jour où les armes à feu rendaient 
possible l'attaque à longues distances : 


Il n'en fut rien. 

Le canon fait son apparition sur les champs de bataille dès 
1346; par un retard qu’explique sans doute le développement 
plus lent de l'artillerie de siège, la défense, pendant près d’un 
siècle encore, ne tiendra presque aucun compte de cette force 
nouvelle : Les plus savantes applications du vieux système 
appartiennent précisément à ce siècle de transition, la grande 
époque de l'art de la défense à murailles crénelées corres- 
pond aux temps de troubles intérieurs du règne de Charles VI. 
Pierrefonds date à peu près de l'an 1400. 


La seule innovation motivée par les nouveaux moyens d’at- 
taque consiste à disposer, à l'avant des murailles à tours et 
mâchicoulis, quelques épaulements en terre couvrant des 
bouches à feu. 


A première vue, l’une des défenses paraît exclure l’autre : 

Les ingénieurs du 15° siècle n'en jugèrent pas ainsi. 

Le canon, alors, était un engin trop imparfait pour ruiner à 
distance les murailles malgré l’énormité des boulets qu’il pro- 
jetait contre elles. 


Pour faire brèche il ne suffit pas de chocs isolés, il faut con- 
centrer sur un point bien déterminé un tir précis : le tir man- 
quait de justesse ct ne donnait que des secousses, capables de 
démanteler un parapet mais non point d'ouvrir une brèche. 

On ne tirait guère qu’ « en bombe », et le choc contre les 
murs se réduisait à une composante peu redoutable. Les 
hautes murailles purent longlemps cncorce résister à cette 
artillerie rudimentaire, et les moyens employés à Pierrefonds 
suffisaient : les batteries établies en avant des murs tenaient 
l'assaillant à distance. Si l'enncni franchissait la ligne des 
batteries avancées, il lui fallait poster son artillerie sous le tir 
de la place, ou entreprendre l'attaque par la nine et la sape : 
dans un cas, la direction plongeunte des coups partis de la 


APERÇUS HISTORIQUES. 599 


crête des murs donnait l'avantage à Ia défense; dans l'autre 
cas, la fortification gothique gardait toute sa valeur. 

De là cette association des deux systèmes, qui durera jus- 
qu'au moment où l'artillerie à feu acquerra une sûreté de tir 
suffisante pour faire brèche à distance. 


Parmi les premières forteresses disposées avec plates-formes 
ou casemates propres au tir du canon on peut citer : en France, 
Langres; en Allemagne, Lubeck et Nurenberg; en Suisse, Bâle; 
en Italie, le château de Milan, où des bastions casematés cou- 
vraient des courtines munies encore de grosses tours à machi- 
coulis. 


Au 16° siècle, les remparts de terre sont considérés à peu 
près comme la seule défense sérieuse ; on cesse de compter 
sur les tours : on pratique à travers leurs murailles des baies 
qui deviennent de jour en jour plus larges. 

Pourtant, et surtout dans les pays où la féodalité avait mar- 
qué le plus profondément son empreinte, les formes extérieures 
des défenses abandonnées survivent : Amboise est un château 
àa grosses tours bâti sous Charles VIII, Chaumont date de 
Louis XII, Chambord de François I‘. 

On accommode comme on peut à d’autres convenances les 
membres traditionnels du château. A Chaumont les tours rondes 
renferment des pièces carrées plus ou moins gauchement 
inscrites dans leur contour; à Chambord les tours servent de 
cabinets ou de cages d’escaliers ; les màchicoulis sont devenus 
des arcatures aveugles : variations de pure fantaisie sur les 
motifs de l’ancienne architecture défensive. Une nouvelle 
société s’est constituée, dont les besoins cessent de trouver 
leur satisfaction dans l’art du moyen âge, il lui faut une autre 
architecture : cette architecture empruntera ses dispositions 
générales aux exigences nouvelles et ses formes à l'Italie, ce 
sera la Renaissance. 


XIX. 
LA RENAISSANCE EN ITALIE. 


La vie de l'architecture gothique s’arrète au 15° siècle. Son 


histoire a été celle du plus étonnant effort de la logique dans 
l'art. 


De ses origines à son dernier instant, elle n'eut qu'une 
visée, réduire les masses : 

Elle a débuté en dégageant du corps inerte des voûtes une 
ossature agissante ; 

Lorsqu'elle parvient au terme de son développement, il ne 


reste plus de l'édifice qu'une sorte de squelette et des claires- 
voies. 


Les limites de la légèreté sont atteintes, les déductions épui- 
sécs, il faut s'arrêter ou faire intervenir quelque principe nou- 
veau. La complexité est à son comble, un retour à des formes 
simples est le seul moyen de rajeunir l'art : 


C'est cette réaction dans le sens des formes simples que la 
Renaissance inaugure ; Et comme des types d'architecture ne 
s'improvisent pas, c'est à l'antiquité que la Renaissance em- 
prunte ses éléments : les ordres antiques deviennent le thème 
oblixé de la nouvelle architecture. 

La France, encore pénétréc des idées de l'art ogival, ne 
verra tout d'abord dans les ordres que des ornements d’un 
style plus correct qu'elle accommode de son mieux à une 
structure encore gothique. Les traditions de la construction 


ÉPOQUES. 601 


gothique gênent en France l'adoption des proportions clas- 
siques : l'Italie, où l’art gothique ne s'était jamais acclimaté, 
n'avait pas les mêmes entraves : la Renaissance en Italie est 
accomplie avant le milieu du 15° siècle, en France celle com- 
mence à peine avec le 16° siècle. 


LE MOUVEMENT GÉNÉRAL DE L'ART EN ITALIE. 


ÉTAT DE L'ART AUX APPROCHES DE LA RENAISSANCE. 


L'art gothique n'exista jamais en Italie qu'à l'état d'archi- 
tecture importée : il y garde le nom d'architecture germanique, 
et ce nom rappelle tout au moins sa provenance étrangère : 


Les Italiens en appliquent les procédés en les adaptant à 
l'emploi de la brique, et d'ailleurs ils ne les acceptent qu'avec 
une réserve extrême. L'arc-boutant, cet élément essentiel de 
l'architecture de l’autre côté des Alpes, est à peine connu des 
Italiens : pour contrebuter les voûtes ils se contentent des 
procédés antiques, ou bien ils recourent à des tirants. 

Dans le détail ils laissent échapper des dispositions contraires 
à l'esprit gothique : des ogives extradossées en tas de charge, 
ou bien (fig. 4 A) des ogives dont les lits convergent vers un 
centre unique. 


602 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Si l'Italie reste privée des grandes ressources de l'architec- 
ture gothique, en revanche elle échappe à ses écarts : la dé- 
coration y conserve une simplicité qui tient aux souvenirs 
antiques. Le Campo-Santo de Pise, la cathédrale de Florence 
(pag. 601, fig. 1 B) montrent cette correction du style italien 
au moment où chez nous l'architecture s'engage dans les 
divagations du style flamboyant. Il est des monuments tels 
que le baptistère de Florence (fig. 2?) qui font pressentir en 
plein moyen âge les inspirations de la meilleure Renaissance. 


Ce qui distingue le gothique italien du nôtre, c'est qu’à l'in- 
verse de l'architecture française où la forme n'est qu'une 
expression de la structure, ici la décoration est une parure 
ajustée après coup au corps de l'édifice. 

Ici comme chez les Romains de l'antiquité, structure et dé- 
coration sont choses distinctes : tellement distinctes, qu'on voit 
les Italiens achever le gros œuvre et mettre ensuite au con- 
cours le projet d'un chapiteau ou d une corniche. 


ÉPOQUES. 603 


Dans les vieux palais de Bologne et de Sienne (pag. 601, 
fig. 1 A), la construction cest de brique, et les ornements con- 
sistent en appliques de terre cuite, presque toutes rapportées 
après Coup. 

Quelquefois la façade, élevée brute, cst doublée sur toute sa 
surface d'un contre-mur ornemenlal où s'incruste une marque- 
terie de marbres plus ou moins inspirée des placages byzantins 
de Saint-Vital ou de Saint-Marc. Ainsi sont décorées les pa- 
rois extérieures des cathédrales de Milan, Bologne, Florence, 
Orvieto, Sienne. 


Cette indépendance de l’ornement et du corps de l'édifice 
rendait le gothique italien essentiellement transformable. 

Une décoration qui ne tient point au fond de la structure, 
se prête avec une facilité singulière aux expressions person- 
nelles, aux vicissitudes de la mode. 

Cette décoration toute superficielle, les Italiens du moyen 
âge la traitaient suivant les données ogivales. 

Lorsqu'au 14° siècle l'antiquité revient en honneur avec 
Pogge et Pétrarque, l'architecture n'a rien à changer quant 
au fond : elle se fait romaine comme auparavant elle avait été 
gothique, le vêtement seul est modifié. 

La Renaissance en Italie n'implique qu'une réforme dans 
le système d'ornement, chez nous elle rencontrera comme 
obstacle le système même de la bâtisse traditionnelle. 


LES FOYERS DE RENAISSANCE, LES ÉPOQUES. 


I s’en faut que le renouvellement de l'architecture soit con- 
temporain de celui des lettres : il tient au même retour d'idées 
qui porte les érudits et les poètes à exhumer les monuments 
de la littérature païenne, mais il ne s’est produit qu’à près de 
cent ans d'intervalle. 

La statuaire fut le premier des arts qui s'engagea dans la 
voie nouvelle; 

Le mouvement de la peinture fut plus tardif; 

En architecture il fut plus lent encore à s’accomplir. 


604 RENAISSANCE ITALIENNE. 


La décoration architecturale du campanile de Florence est 
l'œuvre du peintre Giotto; or rien, si ce n'est une certaine pu- 
reté générale de lignes, ne fait songer aux formes antiques : 

L'imitation directe, voulue des ordonnances classiques ne 
commence qu'au 15° siècle. 


Avant d'examiner le détail des procédés, nous croyons utile 
de caractériser les principales étapes de la Renaissance : la 
chronologie en est aujourd’hui fixéc grâce surtout aux beaux 
travaux de MM. Burckhardt, de Geymüller et Müntz. 


Te ar sa 
en S «:. 


ù = 3 
— +. — a ——_———————— _ 1 
RER D TENTE TPS TCIT P TEE TE TIR, 


_ ———— — 5 


Les formes générales de l’époque d'Orcagna à celle de Bra- 
mante; l'äye de Brunellesco. — Le premier pas est la substi- 
tution du plein cintre à l'ogive : 

À peinc ce changement s'annonce-t-il dans les détails du 
charmant portique Hlorentin connu sous le nom du Bigallo. 

Un des rares monuments du {4° siècle d'où l'ogive soit en- 
tièrement bannie est la loge des Lanzi (fig. 3 L}, élevée à 
Florence vers 1380 pur l’architecte-peintre Orcagna. L'ogive se 
retrouvera Jusqu'en pleim 16° siècle, surtout dans l’architec- 
ture véniticunc : la cour du palais des Doges en offrira une 
des dernières applications. 


ÉPOQUES. 605 


A la loge des Lanzi, le plein cintre repose, comme à la ca- 
thédralc de Florence, sur des faisceaux de colonnettes dont 
l'inspiration est gothique : 

Ce n'est que dans la première moilié du 15° siècle, sous 
Cosme I‘, que le Florentin Brunellesco remplace le pilier go- 
thique par la colonne romaine. 

L'exemple fig. 3 P provient de la chapelle des Pazzi (vers 
1430), l'architecture a défimtivement rompu avec les formes 
du moyen âge, les ordres sont reproduits dans leurs traits 
essentiels et surtout avec un sentiment profond de leur vraie 
proportion : l'idée de proportion modulaire se fait jour en même 
temps que les ordres antiques reparaissent. La Renaissance 
réside tout entière dans cette double innovation. 


Ce que l'architecture vient de reconquérir, c’est le sens de 
la beauté classique dans sa pureté la plus abstraite et la plus 
haute. 

Tout concourt à la révélation définitive du passé que l’art 
veut faire revivre. Le milicu du 15° siècle est l'instant où 
l'imprimerie en répand les idées, où la gravure en vulgarise 
les chefs-d'œuvre. La prise de Constantinople vient de déter- 
miner vers l'Europe occidentale le reflux de toutes les tradi- 
tions du monde byzantin, un moment on put croire, lors du 
concile de Florence, que les deux mondes allaient fusionner 
pour associcr leurs efforts vers un progrès commun : le milieu 
du 15° siècle se présente comme une époque prédestinée à 
l'essor de la pensée. Aussi tous les arts arrivent à terme : la 
sculpture parvient à l'expression la plus achevée des formes 
ct de la vie, on est à l’époque des Ghiberti, des Donatello; la 
peinture avec Masaccio s’est affranchie de ses dernières en- 
traves. 


Pour l'architecture, la Toscane est le premier foyer, et le 
premier âge de la Renaissance se personnific en Brunellesco. 
L'antiquité était à peine entrevue, que déjà le grand homme 
avait achevé l'œuvre de rénovation : à sa mort, en 1+46, la 
Renaissance était faite en Toscane; tandis que se construi- 
saient en France des habitations telles que l'hôtel de Jacques 


606 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Cœur, des églises gothiques telles que Saint-Ouen de Rouen, 
à Florence s’élevaient le palais Pitti, l'église du Saint-Esprit, 
le dôme de Sainte-Marie des Fleurs. 

En Toscane, l’œuvre de rénovation est poursuivie par Mi- 
chelozzo, Rosselino, Julien de San-Gallo. 


De la Toscane le mouvement s'étend sur l'Italie entière avec 
l'entrainement d'une révolution : Brunellesco lui-même importe 
les nouveaux principes à Milan, à Ferrarc; Vers 1446, Rimini 
les reçoit de L.-B. Alberti, génie universel, lettré, mathéma- 
ticien, inventeur, qui écrit sur l’art, organise des concours de 
poésie, et nous laisse {fig. 4 M} le Panthéon des Malatesta. 


_ a ———— 
_ af. AATSU 
D 


À 


area 


nm. dm in 


A Pavic, les germes déposés par les maitres florentins ne 
tarderont pas à produire, modifiés par un artiste indigène, 
Omodeo, le style plus libre et moins correct de la Chartreuse : 

La Chartreuse de Pavie (fig. 4 N}, décorée vers 1490, n'a ni 
l'harmonie de proportions ui la pureté de détails d’une façade 
d’Alberti, mais une richesse qui frappe et séduit. Le luxe des 
détails est poussé jusqu’à la profusion; les repos manquent, 
les moulures s’entassent, les colonnes deviennent des candé- 
labres. 


ÉPOQUES. 607 


Nous sommes loin des discrètes beautés de la première 
époque, mais 1l y a là un art vivant et accessible à tous. 

Aussi l'influence de l’école de Pavic fut immense : non seu- 
lement elle s’étendit sur le Milanais entier et rayonna vers 
l'Itale du Sud, mais elle pénétra en Allemagne, en France, 
en Espagne : Le palais de Séville et nos châteaux du règne de 
François [°° procèdent de la Chartreuse bien plus que de 
l'architecture sévère des Brunellesco et des Alberti. Mais 
tenons-nous à l'Italie. 


Rome ne s'associe au mouvement de la Renaissance qu'après 
l'entier apaisement du schisme de l'Occident, sous Nicolas V 
(vers 1450); et à Rome les promoteurs sont encore des Tos- 
Cans : 

L.-B. Alberti et le Rosselino y représentent une première gé- 
nération d'artistes qui auront pour continuateurs, sous les pon- 
üficats de Pie II, de Paul II, les Majano, Pietrasanta (palais 
de Saint-Marc, page suivante, fig. 5 V, Saint-Pierre-ès-liens, 
Sainte-Marie dell’Anima, Saint-Augustin ). 


A Bologne, les ornements moulés qui se développent sur 
les façades cessent dès le milieu du 15° siècle d'appartenir à 
l'art gothique. 

A Naples l'architecture participe des influences des écoles 
de Pavie et de la Toscane : 

L'arc d’Alphonse V est l'œuvre d’un Milanais, la Porta Ca- 
puana celle d’un Florentin. 


Venise à son tour arrive à se départir des traditions byzan- 
tines et gothiques qu'avait perpétuées le contact incessant 
de l'étranger : 

La famille des Lombardi s’y fait l'interprète des idées nou- 
velles et crée un style moins correct que celui de la Toscane, 
moins fantaisiste que celui de la Chartreuse, mais d’un éclat 
original en parfaite harmonie avec le site et les mœurs. 

Le palais Calergi est le chef-d'œuvre architectural de cette 
école de coloristes; le palais Manzoni, une des productions où 
l’on saisit le mieux leurs libres et pittoresques tendances. 


608 RENAISSANCE ITALIENNE. 


L'Italie est désormais gagnée tout entière à la Renaissance. 
La période des essais locaux est passée, la Renaissance devient 
une : l’art atteint son entière maturité, et cette maturité est à 
vrai dire une reprise générale du style que Brunellesco avait 
créé d'emblée. Les œuvres de l’âge qui va suivre ne doivent 
plus se distinguer les unes des autres que par des expressions 
plus ou moins accentuées d'élégance ou de grandeur. 


Ve 


Le second âge de la Renaissance. Bramante. — La fin du 
15° siècle est pour tous les arts un instant de pleine floraison : 

Pour la sculpture, c’est l’époque des débuts de Michel Ange; 
pour la peinture, c’est l’âge de l'école ombrienne dont Pérugin 
cest le maitre. 


En architecture, Bramante prend alors la place qu'avait oc- 
cupée Brunelleseo pendant la première Renaissance. 


Après avoir momentanément continué dans le Milanais les 
traditions de la Chartreuse de Pavie, Bramante se dégage vite 
de ces influences et se fiul un style à lui, qui ne le cède en 
pureté de lignes mi à la première Renaissance ni à l'antiquité, 


ÉPOQUES. 609. 


et mesure les effets avec cette parfaite justesse qui est le signe 
des grandes époques. 


L'école de Brunellesco et d’Alberti ne connaissait pour les 
divisions des façades d'autre règle que d’espacer uniformé- 
ment les pilastres : 

En 1495 Bramante inaugure au palais de la Chancellerie les 
alternances de travées d’inégales largeurs qui donnent à l’ar- 
chitecture une sorte de variété rythmée. 

Rien encore ne sent le convenu, la formule : un style libre 
et correct à la fois, que nous essaierons de caractériser en 
reproduisant (fig. 5 M) l'ordonnance du cloître de Sainte-Marie 
de la Paix, où les pilastres, les colonnettes et l’arcade se 
combinent avec une si franche et si originale aisance. 


Chargé par Jules II de rebâtir Saint-Pierre, Bramante avait 
su associer dans ses projets cette souplesse avec une grandeur 
incomparable : 

Son œuvre, dont il ne reste malheureusement que des mas- 
sifs inachevés et des esquisses pieusement recueillies par M. de 
Geymüller, eût été la manifestation la plus élevée et la plus vi- 
brante de l’art depuis les beaux siècles de la Grèce. 


Le règne de Bramante est celui de Jules II. Jules II meurt 
en 1513, Bramante survit d'un an à peine au pontife dont il 
avait si dignement interprété la pensée. 


Après lui, sous les papes de la maison de Médicis, Léon X 
et Clément VII, sous Paul III Farnèse, le mouvement est 
dirigé par les deux Ant. de San Gallo, Peruzzi : 

L'art n’a plus ce charme de jeunesse qu'il conservait sous 
la main de Bramante, il prend une gravité toute romaine. 

Les ordres sont conçus dans le style qu'indique la fig. 6 A 
(page suivante : cour du palais Farnèse, par Ant. de San Gallo 
le jeune, 1530 environ) : l'architecture subit la transformation 
qui s’est accomplie peu d'années auparavant dans la peinture 
de Raphaël; on est passé à une manière plus solennelle et plus 
grave, mais à coup sûr au prix de sacrifices. 

Il 89 


610 RENAISSANCE ITALIENNE. 


L'âge académique et la décadence. — Continuons à suivre 
les synchronismes entre les arts : leurs histoires marchent de 
pair et s’éclairent mutuellement. 

Dès le milieu du 16° siècle la peinture italienne commence 
à prendre l'allure académique, on touche à cet âge d'ensei- 
gnement où l’art tend à devenir une méthode, déjà on pressent 
les Carrache. Même tendance en architecture. 


6 — 
as som # 
A 


3 


a — 


Michel-Ange, qui même par ses défauts devance son siècle, 
tâche d'échapper à la monotonie par des combinaisons de 
frises discontinues, de frontons brisés, telles que nous en 
trouvons au tombeau de Jules II : 

Sous sa trop vigoureuse impulsion l’art tend à sortir du 
calme qui lui convient. 


J. Sansovino, Palladio et Vignole réagissent contre ces 
excès. Vignole et Palladio peuvent être regardés comme les 
représentants de la tradition classique; Michel-Ange, comme 
le promoteur des nouveautés incorrectes. 


Les fig. 6 et 7 caractérisent les tendances inverses des deux 
écoles, 


ÉPOQUES. 61! 


La fig. 6 rapproche d’un portique de San Gallo une arcade B 
de la basilique de Vicence, décorée par Palladio vers 1550; 

La fig. 7 met en regard une composition de Michel-Ange 
({ porte Pie à Rome, P}, et un fragment d'architecture de Vi- 
gnole ( porte du château de Caprarole, C; 

Dans les œuvres de Vignolc et de Palladio on peut relever 
des licences que la première Renaissance n’eût pas admises, 
mais la correction domine encore. 


1 CE 


Suuasmaspesss 


* gB: 
s 


Palladio et Vignole trouvent un continuateur en Dominique 
Fontana qui clôt le 16° siècle. Finalement c’est la direction 
imprimée par Michel-Ange qui prévaut. 


Bernin et Borromini personnifieront l’art du 17° siècle : 

Bernin sait résister à l’entrainement dans sa colonnade de 
la place Saint-Pierre; dans le reste de ses œuvres la recherche 
capricieuse amoindrit les effets (escalier du Vatican, monu- 
ments de la place Navonc). 

Borromini, enchérissant encore sur ce style tourmenté, pro- 
digue les accessoires de rocaille à l’église Sainte-Agnès, à l'in- 
térieur de Saint-Jean de Latran. 


Après le Bernin et Borromini la décadence ira de jour en 
jour s’accentuant, pour aboutir vers la fin du 17° siècle à des 
conceptions fantastiques telles que ces projets de Guarini, où 


612 RENAISSANCE ITALIENNE. 


l'architecture ne vise qu’à surprendre par la profusion de l'or- 
nement et les artifices d’une stéréotomie complexe. 


LE DÉTAIL DES PROCÉDÉS ET DES FORMES. 


Nous avons suivi de ses débuts à son dernier terme le mou- 
vement de retour aux formes antiques qui fut la Renaissance : 
” Nous préciserons cette vue d'ensemble en reprenant un à 
un les éléments des édifices pour en analyser le détail. 


PROCÉDÉS DE CONSTRUCTION. 


LES MURS. 


Le moyen âge italien, avons-nous dit, bâtissait d'abord et 
décorait ensuite : 

Cette distinction, si profondément en désaccord avec les 
pratiques du moyen âge francais, était pour l'Italie une tra- 
dition de l'antiquité romaine (tom. I, pag. 536). Les croquis 
fig. 1 et 2 expliquent la manière dont l'Italie la réalise. 

ESS 


— 4 —— qp—— 


a A. 


Ë 

L LE 5 

À est le corps du mur. Des briques d'attente débordent; et, 

à la faveur des linisons qu’elles assurent, on soude un contre- 

mur formant masque, dont le parement est fait de dalles de 

marbre. Ainsi étaient exécutées (pag. 603) les façades des 

églises italiennes du moyen âge; ainsi furent construites celles 
des palais de Venise. 


Ou bien on laisse apparentes les briques qui constituent le 
corps du mur; Et, dans ce cas, on procède ainsi qu'indique 
la fig. 2 D: 


CONSTAUCTION. 613 


A l'endroit des baies on réserve des vides où l’on encastre, 
lorsque les maçonneries ont pris charge, des chambranles tels 
que S, accessoires qui ne font nullement corps avec le massif 
et n'ont avec lui nulle liaison; 

A la place T que doivent occuper les bandeaux décoratifs, on 
ménage une rainure horizontale dont on étaie le plafond par 
des pillettes de brique; et après coup on incruste le bandeau B 
en sapant les pillettes au fur et à mesure. 


Entre autres exemples, un palais à Plaisance, demeuré ina- 
chevé, nous fait assister à toutes les phases de cette curieuse 
série d'opérations. 


La plupart des palaus florentins et siennois se présentent 
avec des parements de pierre dont l'appareil semble colossal. 

Le plus souvent 1l n’y a là qu'une apparence : Le corps des 
murs est de brique ou de moellon, les pierres de taille ne 
forment qu'un placage. Et ce placage lui-même est exécuté 
en deux fois. On monte d'abord le parement avec décharges 
en arc ou en plate-bande au-dessus du vide des baies, et dans 
ce cadre on vient rapporter après coup les chambranles et les 
meneaux des baies. 

Telle est la structure des palais Pitti, Strozzi, etc. 

Telle est celle du palais de la Chancellerie (fig. 2 M) : Ici le 
parement est de travertin; et dans ce parement on a incrusté 
les jambages, les linteaux de fenêtres qui sont de marbre. 


Gl4 RENAISSANCE ITALIENNE. 


C'est ce qui explique que nulle part les chambranles ne se 
relient en harpe avec les remplissages : 

Les chambranies ainsi rapportés ne pouvaient être que des 
chässis rectangulaires encastrés dans les évidements dont ils 
épousaient la forme. 


LES VOUTES. 


Les Italiens ne s'étaient que tardivement approprié le sys- 
tème gothique de la voüte par panneaux sur nervures : 

Dans les édifices religieux élevés du 14° au 15° siècle, aux 
cathédrales de Florence ct de Bologne. à la Chartreuse de Pa- 
vice, ils essaient de mettre ce type de voûtes en harmonie de 
style avec les formes simples de leur architcture gothique. 


Survient la Renaissance, la voùte à nervures est brusque- 
ment abandonnée : à peine en peut-on citer quelques applica- 
tions à Saint-Augustin de Rome, à la cathédrale de Pienza où 
les goûts personnels de Pie II imposèrent un plan et des pro- 
cédés empruntés à l'Europe du Nord. 


Berreaurt et voûtes à pénétlrations. — On ne bâtissait sur 
cintres et par lits rayonnants que les arcades et les voûtes exi- 
scant une grande résistance; ct la coutume romaine de mouler 
les maçonneries ne fut pas sans influence sur la façon dont 
ces voûtes furent exécutées : A Saint-Pierre les arceaux por- 
tant la coupole furent maçonnés sur un cintre à caissons qui 
donnait du même coup la forme générale du berceau et les com- 
partiments décoratifs de son parement. 


Les voûtes des salles sont pour la plupart en arc de cloître 
(page suivante, fig. 3 B) : 

On les construit au moyen de briques à plat et, par une tra- 
dition qui s’est perpétuéc depuis l'antiquité jusqu'à nos jours, 
les maçons de Rome les exécutent, même sur de fort grandes 
ouvertures, sans aucun appui auxiliaire : à l’aide d’excellent 


mortier ils soudent de proche en proche les briques les unes 
aux autres. 


CONSTRUCTION. 615 


La croûte ainsi obtenue n'était pour les anciens que le pa 
rement d'un massif, les modernes se bornent à lui donner 
comme garniture un blocage grossier, ou même une couche 
de gravier qui s'arrête au niveau des reins ct s'oppose aux dé- 
formations par flexion. 


Un autre moyen de donner du raide à la voûte consiste (cro- 
quis À) à ménager dans la région des reins des pénétrations 
en lunettes; ces pénétrations ont de plus l'avantage de réduire 
le volume du garni et d'offrir des cadres pour les baies d’éclai- 
rage. 

Même dans le cas des reins en lunettes, les Italiens arrivent 
à monter la construction par des artifices d’adhérence. 


Entre autres applications de l'arc de cloître à lunettes, nous 
citerons la chapelle Sixtine et la grande salle du palais Far- 
nèse. 


Quelquefois on se contente d’une voûte simulée : une mem- 
brure faite de cerces en bois avec lattis de remplissage recou- 
vert d’un enduit; et, suivant un usage qui remonte au temps 
de Vitruve, les pièces de la membrure sont simplement sus- 
pendues par des harts ou des tringles au comble de l'édifice : 

Les palais de Gênes offrent de nombreux exemples de pla- 
fonds courbes ainsi construits et suspendus. 


Au besoin on se contente de panneaux courbes faits de 
longues cannes nattées dans une sorte de vannerie à laquelle 
adhère l'enduit : Ainsi bâtissait-on à Pompei (tom. I, pag. 535); 
partout nous nous trouvons en face de traditions romaines. 


Coupoles. — Après l'arc de cloître, la voûte la plus usitée 
est la calotte sphérique sur pendentifs qui peut, elle aussi, 


616 RENAISSANCE ITALIENNE. 


s’exécuter sans cintrage : Nous la rencontrons dès la pre- 
mière Renaissance à la chapelle des Pazzi, à l'église Saint- 
Laurent, etc. 


Les baptistères de Florence et de Crémone, antérieurs à la 
Renaissance, présentent une curieuse variété de la coupole : 
la coupole à profil surhaussé en ogive et constituée (pag. 602, 
fig. 2) par deux parois que des éperons de liaison rendent 
solidaires. 

La fig. 4 M montre comment Brunellesco appliqua ce genre 
de coupole à la cathédrale de Florence : 


D 


La diamètre, qui atteint 43 mètres, est comparable à ceux 
du Panthéon et de Sainte-Sophie et dépasse celui qui sera 
réalisé à Saint-Pierre. 


La voûte, bâtie en brique, repose sans l'intermédiaire d'aucun 
pendentif sur une base octogone; son profil est en ogive, et 
les éperons qui entretcisent les deux coques sont répartis un 
à chaque angle, deux par panneau. 

Grâce aux évidements, la voûte est relativement légère et, 
grâce à la liaison mutuelle de ses deux coques, elle offre 
presque la rigidité d’une masse pleine : la matière est accumu- 
lée vers les parements, c'est-à-dire aux points où elle travaille. 


La forme surhausséc du profil était éminemment appropriée 
aux convenances d’une construction sans cintrage : et l'on sait 
avec quelle admiration les contemporains virent cette énorme 
coupole s'élever dans le vide. 


CONSTRUCTION. 617 


On remarquera (fig. 5) l'arrangement insolite des briques : 
La maçonnerie à lits coniques est coupée par des spirales en 
briques de champ qui pénètrent la masse entière et des coques 
et des éperons. 

Cette particularité parait répondre à une convenance de la 
construction sans cintrage; voici, croyons-nous, comment elle 
peut s'expliquer : 


Pour bâtir dans le vide, il fallait se guider à l’aide de fils 
directeurs ou simbleaux donnant à la fois l’inclinaison des lits 
et l'épaisseur des maçonneries. 


Ces simbleaux, d’un maniement délicat, ne pouvaient être à 
la disposition du premier venu : Il fallait tracer la besogne aux 
ouvriers, et les arêtes saillantes des briques de champ répon- 
daient à ce besoin, c'étaient des guides ; Une équipe spéciale 
réglait à l’aide du simbleau F ces arêtes directrices, et le rôle 
des manœuvres se réduisait à maçonner dans l'intervalle : il 
y avait à la fois sûreté dans la marche des opérations et divi- 
sion méthodique du travail. 


Le dôme de Saint-Pierre, postérieur de plus d'un siècle à. 
celui de Florence, ne marque pas, au moins au point de vue 
de la construction, un progrès : 

Le profil en ovale se prêtait moins bien que celui de Flo- 
rence à l'exécution dans le vide; Aussi la voûte dut être bâtie 
sur des cintres, dont C. Fontana nous a transmis les détails. 


618 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Mais du moins, par une de ces traditions romaines qui sc 
sont de tout temps conservées en Italie, on eut soin de ne pas 
faire porter le poids enter par les cintres : 


La voûte (fig. 4 N) fut décomposée en nervures méridiennes 
ct panneaux de remplissage ; 

Les nervures seules s’appuyèrent sur des fermes de cin- 
trage, et les panneaux, exécutés dit-on en briques posées 
« à feuille de fougère », furent rapportées après coup sans 
exiger de cintres spéciaux et sans peser sur les fermes. 


Tels furent les procédés employés pour élever les deux plus 
grandes voûtes des temps modernes : ils donnent la mesure 
des ressources de construction dont la Renaissance disposa. 


Avant d'aborder les procédés décoratifs, disons un mot des 
ouvrages de la charpenterie italienne. 


LES COMBLES,. 


La plupart des édifices italiens du moyen âge étaient cou- 
verts par de simples charpentes : la cathédrale d’Orvieto qui 
date du 13° siècle n'avait d'autre toiture qu’un comble apparent. 


Jamais l'usage des toitures à pentes raides de nos climats 
neigeux ne s'introduisit en Italie : la cathédrale de Milan elle- 
même, malgré le caractère gothique de son architecture, n'a 
que des combles à fiubles pentes. 

Ce sont ces combles qui se perpétuent en Italie pendant 
toute la Renaissance. 


La terrasse, qui protège mal contre les pluics, ne devient 
d'un usage courant que vers le milieu du 16° siècle. 

Encore cherche-t-on à en obtenir l'apparence sans en accep- 
ter les inconvénients : Presque toutes les terrasses italiennes 
sont en réalité des toits à faible pente dissimulés derrière des 
balustrades. 


DÉCORATION. 619 


Concurremment avec le type du comble à deux versants, on 
rencontre dès le 15° siècle aux grandes salles des palais muni- 
cipaux de Padoue et de Vicence, ct l'on retrouvera plus tard 
dans de nombreux édifices vénitiens ct génois, ces combles en 
berceau auxquels les Français attachent le nom de Philibert 
Delorme : des charpentes où la ferme se réduit à une cerce en 
madriers moisés. 

Par une rencontre singulière, ces fermes furent inventées 
à des époques très diverses ct dans des architectures entre 
lesquelles on ne peut soupçonner aucun rapport d'imitation. 
Très probablement Philibert Delorme n'avait pas connais- 
sance de la basilique de Padoue, et à coup sr les Padouans 
du 15° siècle ne se doutaient pas que leur système appartint 
(tom. I, pag. 155) aux plus vieilles traditions de l'Inde. 


ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION. 


Les éléments décoratifs que la Renaissance met en œuvre, 
sont les ordres, ou bien l'appareil même qu’elle accuse par de 
vigoureux refends. 


LA DÉCORATION PAR REFENDS. 


Dans les monuments de la première Renaissance, l'appareil 
est à parements bruts; tout au plus une ciselure borde chacune 
des pierres : l'aspect est celui d’une construction en blocs gi- 
gantesques, et éveille l’idée d’une matière dont la dureté aurait 
fait renoncer à la taille. 


Cette décoration d’un aspect si rude comporte des recher- 
ches singulières : 

Pour ajouter à l'effet, on a soin d’atténuer d'un étage à 
l'autre la saillie des bossages et de diminuer la hauteur d'as- 
sise, de manière à produire l'illusion d'un appareil uniforme 
dont les dimensions apparentes se réduisent à mesure qu'il 
s'éloigne de l'œil. 

Au palais Strozzi les bossages s'aplatissent d'étage en étage. 


620 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Au palais Riccardi les assises, énormes et brutes au rez-de- 
chaussée, présentent au premier étage une hauteur moindre, 
des refends modérés et des parements lisses. 


L'expression de l'appareil colossal, qui semble une survi- 
vance du goût étrusque, est en faveur dans la Toscane pendant 
tout le 15° siècle : Nous la trouvons alors non seulement aux 
palais de Florence {Pitti, Pazzi...), mais à Sienne (palais Pic- 
colomini), à Imola, etc. 

L.-B. Albcrti et Rosselino accusent l'appareil avec toutes 
ses irrégularités sur les façades à pilastres des palais Ruc- 
cellai et de Pienza : à Pienza on voit les lignes de lits et même 
de joints couper au hasard les parements des pilastres. Au 
palais de Ferrare, les bossages sont taillés en pointe de dia- 
nant. 


Au 16° siècle on ne conserve guère cette austère décoration 
que pour les soubassements {palais de Vérone par Sammi- 
cheli, etc.). 

Et enfin, laissant subsister l'expression de l'appareil seule- 
ment le long des arêtes des murs, on arrive à la décoration 
par chaines d'angle. Un des premiers exemples de ces chaines 
de picrre sc trouve à Florence au palais Pandolfini, élevé par 
Raphaël vers 1520; le palais Farnèse en offre une des plus 
heureuses applications. 

Au palais Farnèse, non seulement la hauteur d’assise dé- 
croit d'étage en étage mais, dans un même étage, elle présente 
des réductions progressives, ménagées en vue de l'effet d'il- 
lusion que nous indiquions à propos du palais Strozzi. 


LES ORDRES. 


a. — Epoque de Brunellesco. — Le corinthien est l’ordre 
dont la première Renaissance s'est surtout inspirée. 


ar la délicatesse de la modénature, Brunellesco lui prête 
une grace que l'antiquité avait ignorée: 


DÉCORATION. 621 


Par une habile réduction de la corniche il lui donne, surtout 
lorsqu'il l'adapte aux intérieurs, une élégance qui contraste 
avec l'aspect trop souvent sévère et froid des modèles romains. 


A la chapelle des Pazzi (pag. 604, fig. 3 P), Brunellesco se 
pose le problème de couronner par une corniche en rapport 
avec la façade une attique dont la faible hauteur commandait 
des pilastres de très petite dimension : il imagine d'augmenter 
l'importance de ces pilastres en les jumelant. 


Au palais Pazzi, il applique le feuillage corinthien à des co- 
lonnettes effilées formant meneaux ; 

Aux contreforts du dôme de Florence, il transporte les 
motifs corinthiens à la décoration de pilastres épais et trapus; 

A l'extérieur de Saint-Laurent, il ne conserve du chapiteau 
qu'une corbeille sans feuillage : 

Jamais le type antique ne fut interprété avec plus de tact 
et manié d'une main plus légère et plus sûre. 


b. — Les ordres sous la seconde génération des architectes de 
la Renaissance. — Avec les successeurs de Brunellesco, les 
types dorique el ionique reviennent en faveur : 

Alberti et Rosselino adoptent pour les soubassements des 
palais Ruccellai et de Pienza un ordre franchement dorique, 
et pour les étages supérieurs une ordonnance où le chapiteau 
a sinon les détails du moins la proportion et l'allure ioniques. 


L'art est dès lors rentré en possession de tous les types 
antiques. 

A ce moment chaque école commence à se distinguer par 
une façon spéciale d'interpréter la donnée commune : 


L'école florentine, avec Alberti, Rosselino, Michelozzo, suit 
l'impulsion imprimée par le maître. 

Elle fait un pas de plus : 

À peine au portique des Pazzi Brunellesco avait superposé 
à un ordre une attique de petits pilastres; Alberti et Rosse- 
lino étagent couramment les ordres. 


622 RENAISSANCE ITALIENNE. 


L'école romaine, dans toute une série de monuments aux- 
quels on a longtemps attaché le nom des Pintelli, associe à des 
copies d'ordres antiques des piliers octogones où l'on sent une 
influence du moyen âge, quelque chose du style de la cathé- 
drale de Florence (Saint-Pierre-ès-Liens, palais de Saint-Marc, 
pag. 608, fig. 5 V). 


L'école milanaise introduit la fantaisie dans ses libres va- 
riantes des types classiques : 

À la Chartreuse de Pavie ou dans cette porte de Crémone 
qui est conservée au Louvre, on voit le fût corinthien dégé- 
nérer en balustre, et la décoration envahir les champs que 
l'art florentin réservait comme repos et comme contrastes 
(pag. 606, fig. 4 N\. 


Venise accepte, mais en lui ôtant ce qu'il a d’excessif, le 
style fleuri des ordonnances milanaises : 

L'architecture vénitienne forme comme un intermédiaire 
entre celles du Milanais et de la Toscane; aucune école avant 
Bramante n'en sut tirer des effets plus variés. 

Ailleurs on n'admettait comme décoration des façades que 
des pilastres; à peine avait-on tenté quelques essais de la 
colonne engagée : les Vénitiens en généralisent l'emploi. 

Dans l'architecture florentine les pilastres étaient uniformé- 
ment réparüus par intervalles égaux : les Vénitiens paraissent 
être les premiers qui aient cherché à rompre cette uniformité 
en adaptant des colonnes jumelles aux travées d'angle des 
façades. 

Ces innovations se trouvent réalisées par P. Lombardo au 
palais Vendramin Calergi dès 1480. 


c. — Les ordres à l’époque de Bramante. — Cette date, 
1480, est aussi celle du palais d'Urbin, œuvre de Laurana et 
l'une des plus admirables productions de la période qui pré- 
céda Bramante. 

L'architecture s'était momentanément écartée de l’austère 
tradition des premiers réformateurs : avec le palais d'Urbin 
elle retrouve toute la pureté de ses premières expressions; 


DÉCORATION. 693 


le style de Bramante est en germe dans le palais de sa ville 
natale. 


Le grand art de Bramante est d'animer les ordres. 

Nous avons indiqué (pag. 609) ce rythme qu'il introduit 
dans l'architecture par une alternance systématique de travées 
d'inégales largeurs. 

Les façades, avant lui, étaient droites et sans ressauts, il 
imagine les avant-corps. 

Avant lui, les ordres à stylobates étaient pour ainsi dire des 
exceptions, Bramante adopte de parti pris le stylobate qui isole 
les étages et ajoute à la clarté. 


Tous ces progrès se résument dans la façade de la Chan- 
cellerie (1495) et se retrouvent au Vatican dans les ordon- 
nances de la cour de la Pigna et des Loges. 

Un monument romain malheureusement disparu, le Septizo- 
nium, avait des colonnes inégalement espacées et, entre les 
étages, de hauts stylobates; le Septizonium parait être le mo- 
dèle antique qui exerça le plus d’action sur les ordres de 
Bramante. 


d. — L'âge académique. — Après Bramante les ordres 
perdent cette distinction et cetle vie que son génie leur avait 
données; Les profils s’arrondissent et les proportions, jus- 
que-là subordonnées au caractère expressif, se fixent en une 
sorte de canon que vulgarisent vers le milieu du 16° siècle 
les écrits de Palladio et de Vignole. 


L'idée d’englober plusieurs étages sous un seul ordre de 
pilastres ou de colonnes, avait été réalisée par Alberti à Saint- 
André de Mantoue et s'était reproduite à la prison de Brescia : 
L'ordonnance colossale, exceptionnelle aux débuts, entre à 
cette dernière époque dans la pratique courante. 


L'ARCADE. 


Types usuels. — Nous avons indiqué {pag. 5) la différence 


624 RENAISSANCE ITALIENNE. 


essentielle qui distingue l'arcade antique de l'arcade usitée 
dans les architectures du Bas-Empire : L'une retombe sur des 
impostes, l'autre sur la colonne elle-même. 

C'est la disposition rationnelle de l’arcade posée sur la co- 
lonne, c’est la solution byzantine et non la solution classique, 
qu'adopte la première Renaissance. 


Dans l'architecture de Brunellesco, l’arcade présente l'aspect 
indiqué fig. 1 A : 


d , H  .L L 


Brunellesco, suivant en cela les usages florentins du moyen 
âge, intercale entre le chapiteau et la retombée un entable- 
ment a, mais traité avec une légèreté qui le réduit à un rôle 
purement ornemental. 


Bientôt on sent l'inutilité de cet ornement intermédiaire: 
Michelozzo s’en affranchit au palais Riccardi, Laurana à Urbin. 
Bramante à la Chancellerie : l’arcade se simplifie ainsi qu’il est 
indiqué en B. 


Alberti revient à l’arcade romaine C, où la retombée se fait 
sur une imposte c, la colonne ne portant rien et disparaissant 
au besoin : 

L'arcade sur impostes retrouve une de ses premières appli- 
cations à Saint-François de Rimini (pag. 606, fig. 4 M). 


A dater de ce moment, deux types sont concurremment 
admis : l’arcade sur colonnes (A, B) ct l’arcade sur impostes 
(C) : 

Bramante, qui avait appliqué la première solution à la cour 
de la Chancellerie, adopte l’autre à la grande cour du Vatican. 
Après Bramante, c'est Ie second parti qui tend à prévaloir. 


DÉCORATION. 625 


Alberti, qui remit en usage l'arcade sur impostes (type C), 
considérait si bien la colonne comme un hors-d'œuvre, qu'à 
l'église même de Rimini, sur la façade latérale, il la supprime 
et réduit l’arcade aux éléments indiqués en c’ : l'arc reposant 
sur un simple pied-droit arasé en imposte. 

C'est cette variante que Bramante à son tour adopte à la 
chapelle de la Chancellerie. 


Une fresque de Raphaël montre le pilier carré qui reçoit 
l'imposte remplacé par un massif flanqué d’une colonnette à 
chaque angle : 

Vers le milieu du 16° siècle Palladio met en honneur cette 
disposition, qui est représentée en D : c’est la dernière va- 
riété de l’arcade à la Renaissance. 


Disposilions exrceplionnelles. — La courbure normale de 
l'arc est le plein cintre, avec ou sans surhaussement. 

Mettons à part les arcades ogivales de l’intérieur de Saint- 
François de Rimini, qui sont visiblement de vieux arceaux 
gothiques ornés par Alberti, et les baies de l'hôpital de Milan, 
qui ont été attribuées à un caprice archéologique du 17° siècle, 
nous ne trouvons gutre l'ogive ailleurs qu’à la cour du palais 
des Doges. 


Il est curieux de voir dans cette application qui clôt pour 
ainsi dire l’histoire de l’ogive en Italie, l’arc brisé admis pour 
la raison même qui l'avait fait accepter au début de notre ar- 
chitecture gothique. 

Au moyen âge (pag. 266), l'ogive s’est introduite par un be- 
soin de régularité, en vue de niveler les sommets d’arcades 
d'inégales ouvertures : 


C'est précisément cette raison qui l'explique au palais des 
Doges. 

A l'endroit de l'escalier des Géants, les arcades sont plus 
larges que celles du reste de la façade : elles ont été tracées 
suivant un plein cintre, et leur montée a donné la fièche des 
arcades ogivales qui complètent l'ordonnance. 

IJ 40 


626 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Voici (fig. 2) deux exemples d'arcades supportant des ter- 
rasses dont les rives sont bordées de garde-corps : 


En C, le garde-corps est une murette qui s'appuie sur la 
corniche de l’entablement : c’est la disposition normale, celle 
qui prévaut à l’époque de Bramante. 


Cet arrangement simple ne fut adopté qu’à la suite de tâton- 
nements dont on se rendra compte par la coupe B (palais 
Bartolini, Gondi, etc.) : 

Ici c’est l’entablement lui-même qui constitue le garde-corps. 
La corniche sert de tablette d'appui, et l’architrave forme 
bandeau au niveau de la terrasse; 


Tout l’espace intermédiaire est occupé par la frise. 

La frise prend ainsi une hauteur démesurée : 

C'est la seule dérogation aux proportions classiques que les 
architectes de la Renaissance italienne paraissent avoir admise. 


LES COURONNEMENTS DE FAÇADES. 


Au moyen âge, la façade italienne se terminait par un avant- 
toit en forte saillie; quelquefois (au Bigallo par exemple) on 
établissait sous cet avant-toit un cours de pannes portées en 
saillie sur des têtes de consoles qui tenaient lieu de corniche. 


Brunellesco, dans ses palais florentins, se conforme à la 
tradition gothique; la fig. 3 indique les dispositions adoptées 
par lui au palais Pazzi : 


DÉCORATION. 627 


La saillie est obtenue à l’aide de chevrons, que des contre- 
chevrons raidissent au point où la flexion tend à les rompre. 


Sous cet avant-toit une corniche à coupe-lame serait su- 
perflue : un simple bandeau en tient lieu; 

Ce n’est qu'après Brunellesco que l’on trouve sous des avant- 
toits des corniches à revers d’eau (Sainte-Marie des Grâces près 
d’ArezzO ). 


Le couronnement des façades de palais par de grandes 
corniches sans avant-toit, paraît une innovation de Michelozzo; 

Le plus ancien exemple est celui du palais Riccardi (bâti 
avant 1440); puis viennent la corniche du palais Piccolomini 
à Sienne, celle du Cronaca au palais Strozzi. 


A Sienne la corniche du palais Spanocchi, inspirée des 
mâchicoulis du moyen âge, consiste en une tablette portée 
en fort encorbellement sur de hautes consoles dont les inter- 
valles sont occupés par des médaillons : l’équilibre n’exigeait 
aucun artifice. 

Il n’en était pas ainsi pour les lourdes corniches à formes 
classiques, telles que celle du palais Strozzi : l'équilibre de ces 
masses proéminentes ne pouvait s'obtenir qu’au prix d'élé- 
gissements intérieurs, de contrepoids plus ou moins habile- 
ment combinés; et finalement leur excessive saillie produit une 
impression inquiétante. 

L'école d’Alberti reste sagement en dehors de ces exagéra- 
tions. 


Les- grosses corniches des palais Strozi, Riccardi, etc. 
avaient été motivées par le désir de mettre le couronnement 


628 RENAISSANCE ITALIENNE. 


en proportion avec la hauteur d’une façade entière que de 
simples bandeaux subdivisent en étages : 


Alberti, en adoptant un ordre par étage, se réserve la res- 
source de mettre le couronnement général en rapport avec 
l'ordre qu’il surmonte ct non avec la façade qu'il termine; 

Et pour donner de la fermeté à ce couronnement général, il 
adopte, à l'exemple des architectes du Colisée (tom.I, pag. 551, 
C), une corniche à gros modillons dont Bramante à son tour 
acceptera le principe. 


â 


Les fig. 4 et 5 permettent de suivre la pensée des artistes 
de la Renaissance aux prises avec cette question délicate de 
la corniche terminale. 

Les dispositions C et F répondent à des ordonnances par 
pilastres étagés : 

La première est de Bramante et provient de la Chancellerie, 
la seconde est celle de la Farnésine par Peruzzi. 


Dans les deux cas l'entablement, sans contraster avec les 
proportions de l'ordre dont il dépend, est traité avec une vi- 
gueur que sa place justifie : 

Ici les modillons du Colisée, là une frise à guirlande lui 
donnent l'accent d’un couronnement général. 


À vrai dire, sous une frise aussi développée que celle de la 
Farnésine les pilastres paraissent grèles, on se sent en face 
d'une demi-mesure, et il semble permis de regretter l'abandon 


DÉCORATION. 629 


de ces pilastres jumelés qui avaient fourni à Brunellesco uàe 
solution si heureuse du même problème dans l'ordonnance de 
la chapelle des Pazzi (pag. 604, fig. 3 P\. 


Au palais Farnèse (fig. 5 F), la façade cst sans pilastres et 
l'entablement se règle, comme dans les vieux palais florentins, 
sur la hauteur de la façade : une frise sculptée fait corps avec 
la corniche et, en ajoutant à l'effet de sa masse, permet d’en 
modérer l'importance. A Caprarole l'entablement C, imaginé 
par Vignole, se présente comme un compromis entre les deux 
solutions extrêmes : une corniche de dimension modérée, que 
des consoles relèvent. 


CJOUUUTUUUC 
G RU a} 


La corniche à chéneau est rare aux premiers temps de la 
Renaissance : 

Nous ne connaissons au 15° siècle de mention des chéneaux 
et des gargouilles que dans la description faite par Pie II de 
son palais de Picnza. 

A la Chancellerie, même au palais Farnèse (F), où la pré- 
sence de gueules de lion semble accuser l'existence d’un ché- 
neau, les tuiles extrêmes débordent et projettent directement 
leurs eaux. 


Le chéneau ne devient d’un usage général qu’à l époque de 
Vignole et de Palladio : La cuvette fait galerie de circulation 
autour du comble, et une bordure légère, une balustrade sert 
de garde-corps. 


Au palais Pitti, où le couronnement paraît d'ailleurs posté- 
rieur à Brunellesco, la balustrade se place d’une façon très 


630 RENAISSANCE ITALIENNE. 


rationnelle, non à l’'aplomb du nu du mur mais à l'extrémité 
même de la saillie de la corniche. 

Bramante, à la rotonde de Montorio, la reporte à l’aplomb 
du parement et lui donne, au lieu de la forme en colonnettes 
qu'elle présente au palais Pitü, un tracé en balustres à double 
renflement. 


Vignole et Palladio adoptent le balustre à renflement unique. 

Telle est la forme des balustres qui surmontent les murs de 
Caprarole : 

Le garde-corps dissimule entièrement la toiture et produit 
l'effet d’une crête ajourée qui se détache sur le ciel. 


Les bandeaux séparatifs des étages sont plus ou moins di- 
rectement imités de l’architrave antique, et il est à remarquer 
qu'aux premiers temps de la Renaissance leur position ne 
correspond pas au niveau des planchers mais à l'appui des 
fenêtres. 


Le couronnement de façade en fronton paraît exclusivement 
réservé à l'architecture religieuse. 

Dans les vieilles églises vénitiennes le fronton affecte un 
contour demi-circulaire : Ainsi se présente-t-il à Saint-Jean et 
Saint-Paul, et à l'église de Sainte-Marie des Miracles; 

Dans les églises de la Toscane et de Rome, le mur-pignon 
qui porte le fronton se découpe en consoles renversées, quel- 
quefois hors d'échelle (Saint-Augustin, Sainte-Marie-Nouvelle ). 


BAIES. 


La baie florentine des premiers temps de la Renaissance 
offre presque invariablement le contour indiqué fig. 6 et 7 : 

Un intrados en plein cintre; un extrados en ogive ou sur- 
haussé. 


Ce tracé d'arc, plus épais à la clef qu'aux naissances, est 
peu d'accord avec les principes de la stabilité des voûtes; 
Voici sans doute la considération qui l’a fait adopter : 


DÉCORATION. 631 


Lorsque les fenêtres sont très voisines les unes des autres, 
il faut songer à réserver entre leurs archivoltes un intervalle A 
assez large pour que le remplissage ne forme pas un coin 
intercalé entre deux extrados : 

En amincissant les arcs vers leurs naissances, on élargit 
l'intervalle A. 


[er 


Si l'on profile l’extrados en ogive, on obtient cet avantage 
que les assises du tympan viennent mourir contre les arcs sous 
des angles moins aigus qu’au cas de l’extrados plein cintre. 


Au 15° siècle la fenêtre florentine (fig. 7) n’admet d'autre 
décoration que les refends de son appareil, une arête mouluréc 
et, dans le vide intérieur, deux arcatures plein cintre portées 
sur un meneau central. 

Telles avaient été, sauf le dessin des arcatures, les fenêtres 
géminées du moyen âge, telles sont les fenêtres des palais 
Riccardi, Strozzi, etc. 


La « croisée », la fenêtre à chambranle rectangulaire coupée 
en croix par des meneaux, apparaît à Florence vers le milieu 
du 15° siècle au palais Bartolini. 


Au palais de la Chancellerie (page suivante, fig. 8 M) Bra- 
mante admet l'arc inscrit dans un contour rectangulaire. 

L’encadrement à fronton, esquissé par Brunellesco à l'hos- 
pice de Florence, ne devient un décor usuel que vers le 16° siècle, 


632? RENAISSANCE ITALIENNE. 


et alors on fait d'ordinaire alterner les frontons triangulaires 
avec des frontons arrondis (palais Farnèse, etc.). 

Au palais Massimi {détail N), Peruzzi reprend le thème an- 
tique d’une corniche sur console. 

L'ornement varie d'époque en époque, mais toujours le 
chambranle de pierre se présente comme un chàssis rapporté 
après coup dans le vide de la baïe (pag. 613 ; 


Et, suivant une remarque déjà faite, cette circonstance d’ap- 
pareil explique que jamais le chambranle ne se relie en harpe 
avec le corps du mur. 


Les fenêtres de la première Renaissance étaient probable- 
ment à petits plombs comme celles du moyen âge. 

Peu à peu les glaces vénitiennes à biseaux s’introduisent 
dans le vitrage; Le palais d’Urbin, élevé en 1580, conserve 
encore les traces d'un vitrage à carreaux rectangulaires sertis 
de plomb. 


Les fenêtres sont, au point de vue de la sécurité, les points 
faibles des habitations : 

Les précautions défensives dont on les entoure donnent la 
mesure des risques qu'on redoute. 


Nous avons vu (pag. 535) avec quel soin les architectes 
gothiques évitaient au rez-de-chaussée les baies d'éclairage. 

Même réserve dans les palais italiens de la première Re- 
naissance : 


DÉCORATION. 633 


Les baies de rez-de-chaussée sont des soupiraux étroits, haut 
placés, d'accès difficile et munis de grilles en fer. 


Aux étages supérieurs, les baies s'ouvrent plus largement : 
mais une raison de prudence commande longtemps encore de 
parer au danger d’un coup de feu. Le palais parait ouvert, il ne 
l'est qu’en apparence. 


| 
| 
| 
| 


Les croquis fig. 9 montrent le passage de la baie défensive 
à la simple baie d'éclairage : 


En À nous indiquons les dispositions intérieures du palais 
Ruccellai. 

Pour arriver à l'appui de la fenêtre, il faut gravir plusieurs 
marches; L'ensemble de l’allège et de l'escalier qui y conduit 
forme un véritable défilement. 


À Pienza (détail Bi, même relèvement de l'appui. 
Bien plus, toute la partie basse R de la baie est murée : la 
défiance ne se dissimule qu'à demi. 


Ce n’est qu'a l’époque de Bramante, vers les dernières 
années du 15° siècle, que la sécurité permet de pratiquer sans 


634 RENAISSANCE ITALIENNE. 


déguisement des baies accessibles à peu près de plain-pied : 
au palais Giraud (fig. 9 C) il n'y a plus qu'une marche à 
franchir pour atteindre la fenêtre. 


NEDITRUROS GRAVES 


nf Il T. 
| Dad, | 


Plaçons-nous maintenant au point de vue de l'agencement 
des fenêtres dans l’ensemble des compositions architectu- 
rales : 


La plupart des salles étant voûtées en arc de cloître, les baies 
doivent être situées au-dessous des naissances ou tout au plus 
dans les reins de la voûte : 

Toute la montée de la voûte doit trouver place entre deux 
étages de fenêtres. 


De là cette hauteur de mur en apparence démesurée qui 
forme remplissage entre les fenètres d’un étage et le bandeau 
de l'étage situé au-dessus. 

Cette particularité des façades italiennes se remarque no- 
tamment au palais Farnèse. 


DÉCORATION. 635 


Les petites pièces d'habitation qui se mêlent aux salles 
d’apparat comportent difficilement la même hauteur d'étage et 
par suite la même hauteur de baies. 


Voici, d’après un exemple emprunté à l'architecture d’A. 
Sansovino (palais Niccolini, fig. 10), comment on concilie une 
répartiüon régulière de fenêtres avec des divisions d’étages 
variables d’un corps de bâtiment à l’autre : 


Au-dessus des grandes fenêtres du principal étage on dis- 
pose une rangée et même deux rangées de petites baies 
carrées ou mezzanines. 

Pour les grandes salles (côté M), on fait concourir à l’éclai- 
rage et les grandes fenêtres et les mezzanines; 

À l'endroit des petites chambres (côté N), on coupe la hau- 
teur par des planchers qui donnent des entresols de service : 


Sous l’ordonnance fig. 10 on peut obtenir à volonté un, deux 
ou même trois étages. 

De sorte que du dehors il est impossible, à l'aspect d’une 
façade, de compter les étages : régularité factice et souvent 
fatigante qui peu à peu réduit l'architecture à n'être qu’un 
froid décor sans nulle attache avec les besoins réels. 

La Renaissance française saura faire bon marché de ces 
conventions. 


ESCALIERS, CHEMINÉES ET LAMBRIS. 


Escaliers. — L’escalier de la première Renaissance n’est 
accusé par rien au dehors, mais il prend une importance que 
le moyen âge lui avait rarement attribuée. 

Les escaliers du palais Strozzi, par exemple, sont à rampes 
droites avec larges paliers. 


L'escalier en spirale de l'architecture gothique reparait avec 
Bramante qui l’applique au Vatican : Ici le noyau est à jour et 
les volées reposent sur des colonnes successivement doriques, 
ioniques et corinthiennes. 


636 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Comme exemple de ces escaliers en spirale nous donnons 
(fig. 11) celui de Caprarole. Le grand escalier du palais Bar- 
berini, construit au milieu du 17° siècle, est aussi en héhce : 
Le type usuel est à rampes droites. 


Cheminées. — Les cheminées jouent un rôle décoratif im- 
portant jusqu’au millieu du 16° siècle; 

Leur arrangement est d’ailleurs conforme à la tradition go- 
thique : Un manteau porté en surplomb par des consoles ( Vc- 
nise, Urbin, palais Farnèse et Massimi). 


Généralement en Italie les tuyaux s’effacent derrière les 
toitures plates des édifices; Pienza est un des rares palais où 
les souches aient été utilisées à titre d'ornement : 

Avec les toits raides de la Renaissance française elles pren- 
dront place, à côté des lucarnes, parmi les motifs courants. 
de l'architecture. 


Plafonds el ouvrages de menuiserie. — La fig. 12 offre, en 
A et B, un exemple de plafond appartenant aux dernières 
années du 15° siècle, celui de Sainte-Marie Majeure : 

C'est un lambris à caissons; et les caissons consistent en des 
trémies de planches sur lesquelles on a rapporté des moulures 
plates exécutées avec une épargne de bois extrême. 

A Sainte-Marie Majeure tous les ornements sont dorés sur 
fond blanc : on ne saurait imaginer une décoration plus riche 
obtenue par des moyens plus simples. 


DÉCORATION. 637 


Le 16° siècle s'efforce d'agrandir les compartiments et d'in- 
troduire la variété dans le dessin : Le détail C, provenant du 
palais Farnèse, indique cette tendance. 


1° 


LS 


NS 

À 

EUX 
ZX 


Vers les dernières années du siècle on est arrivé à ces formes 
tourmentées, à ces grosses moulures, a ces sculptures de ro- 
caille qui déparent quelques-uns des plafonds, d’ailleurs si 
largement conçus, des grandes salles du palais des Doges. 


Mêmes caractères successifs dans la menuiserie des portes 
et des lambris de revêtement des murs. 


LA SCULPTURE ORNEMENTALE ET LA COULEUR. 


Ornements sculplés. — Le style de la sculpture architectu- 
rale de la première Renaissance est d’une élégante finesse : 
Une tapisserie à linéaments déliés où s’épanouissent de minces 
rinceaux d’acanthe, accompagnés de tous les motifs de l'or- 
nement antique, oves, rais de cœur, etc. 


La sculpture décorative n’acquiert ses pleins reliefs que 
vers l’époque des débuts de Bramante, à la sacristie de Saint- 
Satyre par exemple; et Bramante lui-même revient dans ses 
dernières œuvres (la Chancellerie entre autres) à la facture 
légère dont il s'était momentanément départi. 

Le décor en ronde bosse ne prévaut franchement qu'à 
l'époque de Vignole et de Palladio. 

La statuaire s’encadre dans l'architecture; mais c’est seule- 
ment aux débuts, et par un reste de tradition gothique, qu'elle 
fait corps avec l'ordonnance : 


638 RENAISSANCE ITALIENNE. 


A la Chartreuse de Pavie la statuaire garde le caractère de 
décor qu'elle présentait au campanile demi-gothique de Flo- 
rence ; 

Peu à peu elle prend une existence à part et, au 16° siècle, 
elle tend à devenir un luxueux hors-d’œuvre. 


Effets de coloration. — Le moyen âge italien avait prodi- 
gué les contrastes de matériaux colorés : ses façades étaient 
incrustées de marqueteries de marbres ou revêtues d'assises 
alternstivement noires et blanches. 


Brunellesco, réagissant contre l'abus des contrastes qui 
amoindrit l'architecture, n’admet guère que l'effet des grandes 
lignes ; à peine accepte-t-il à l'hospice de Florence et à la cha- 
pelle des Pazzi les incrustations d’émail, dont il fait d’ailleurs 
un merveilleux emploi : 

Presque partout il se contente des légères oppositions qu'of- 
frent les beaux tons de la pierre florentine se détachant sur le 
fond blanc des enduits. 


Brunellesco avait poussé peut-être à l'excès la sobriété dans 
l'emploi de la couleur; ses successeurs lui font une place plus 
large : A la façade de Sainte-Marie Nouvelle, Alberti adopte les 
marqueteries de marbre; la façade de l'hôpital de Faenza est 
traversée par une haute frise en « faïence » émaillée : Les faïen- 
ciers Della Robbia furent les grands auxiliaires des architectes 
de la fin du 15° siècle. 

Les incrustations de marbres précieux se continuent surtout 
chez les Vénitiens qui en avaient contracté l'habitude dans 
leurs rapports avec l'Orient byzantin. Venise conserve sur- 
tout la tradition des pavages de mosaïque, et cette tradition se 
retrouve à Rome dans les chambres du Vatican. 

À la cathédrale de Sienne, le dallage est orné de dessins au 
trait coulés en plomb. 


Un genre de décoration monochrome en usage vers la même 
époque ct dont le palais Guadagni à Florence offre un remar- 
quable exemple, est celle que les Italiens appellent le « sgraf- 


DÉCORATION. 639 


fito » : le dessin est obtenu par des enlevés pratiqués dans une 
couche noirâtre qui recouvre un enduit blanc. 


Le 16° siècle revient, pour les extérieurs, aux austères tra- 
ditions de l’école de Brunellesco. 

Sauf quelques exemples isolés de sgraffiti, on ne rencontre 
plus que des façades à tons de pierre ou de brique : Désormais 
la couleur est réservée pour les intérieurs. 


Les stucs colorés occupent une large place dans les déco- 
rations intérieures {chambres et loges du Vatican). 

A l'abri des intempéries ils offrent des garanties de durée 
suffisantes ; et, s'exécutant par moulage, ils permettent de ré- 
péter indéfiniment, à peu de frais, les motifs courants. 

Les motifs sont empruntés pour la plupart aux « grottes- 
ques » antiques : les thermes de Titus, le tombeau de Cestius, 
et peut-être quelques parties de Pompei prématurément exhu- 
mées, ont fourni aux stucateurs de la Renaissance des thèmes 
inépuisables : ce furent aussi les thèmes des peintres de décor. 


Les peintures intérieures des premières époques sont à la 
cire ou à la détrempe : 

La fresque ou peinture sur enduit frais ne prévaut qu’au 
16° siècle. Et, dès que la fresque intervient, presque partout 
la décoration en rehef s'efface devant elle. 


Il semble qu'il y ait incompatibilité entre les effets puissants 
de la fresque et les reliefs en pénombre d’une architecture 
réelle : Tous les grands intérieurs peints à fresque ont une ar- 
chitecture simulée à l’aide des procédés mêmes de la fresque, 
et une architecture qui vise aux effets de la pleine lumière. 

Le plafond de la chapelle Sixtine est le triomphe de la fresque : 
Michel-Ange en a exclu tout ornement en relief ; 

Tel est aussi le cas du salon du palais Farnèse, par A. Car- 
rache. 

Les stucs ne supportent le voisinage de la fresque qu’à la 
condition d’une coloration vigoureuse : c’est le cas des loges 
et des chambres du Vatican. 


640 RENAISSANCE ITALIENNE. 


La peinture à l'huile, moins écrasante, est presque la seule 
que les Italiens de la belle Renaissance accompagnent d'un 
cadre d'architecture réelle et d'accessoires dorés : 

C'est à l'huile que sont peints entre autres les panneaux des 
plafonds à sculptures dorées du palais des Doges. 


La peinture sur verre persiste en Italie jusqu’à l'époque de 
Jules II, le 16° siècle renonce à ses effets : Les peintures mu- 
rales du 16° siècle sont avant tout des tableaux, et à ce litre ils 
exigent une lumière pure. 


Pour les lambris, la première Renaissance a souvent cherché 
les jeux de la couleur à l’aide d’une marquetcrie en lamelles 
de bois de nuances diverses. Ce procédé, qui se prêtait seulc- 
ment à des effets de détail, ne trouva que de rares applica- 
tions dans la grande architecture du 16° siècle. 


PROPORTIONS, SYM ÉTRIE, PITTORESQUE. 


Palladio et Vignole ont formulé, dans un canon peut-être 
trop absolu, les méthodes de proportion qui résultaient des 
exemples de l'antiquité et de l'expérience de plusieurs généra- 
tions d'artistes : 

Ce qui ressort de leurs écrits, c'est que la loi des rapports 
simples régit l'ensemble des compositions de la Renaissance. 


Indépendamment des relations modulaires, les architectes 
de la Renaissance ont fait intervenir des relations arithmé- 
tiques quelquefois assez complexes. 

Palladio conseille, d’après Vitruve, de déterminer la hauteur 
d'une salle par une moyenne proportionnelle entre ses côtés. 


Le partage en moyenne et extrême raison joue à son tour 
un rôle important : 

Il résulte d'une remarque de M. de Geymüller que, si l'on 
groupe deux travées de la façade de la Chancellerie, la position 
du pilastre qui les sépare répond à ce partage. 


PROPORTIONS. 64t 


Enfin, à l'exemple du moyen âge, la Renaissance a pratiqué 
ces méthodes graphiques qui mettent l’ordre dans une compo- 
sition en établissant entre les parties pour ainsi dire un lien 
géométrique. 


Nous empruntons à Serlio (fig. 143 et 14) trois épures 
conçues dans cet esprit : A et B se rapportent à des profils 
de vases; C, à la mise en proportion d’une porte dans un 
panneau de largeur mn. 


En réalité, la construction C aboutit à donner à la porte une 
ouverture égale au tiers de #n et une hauteur double de l’ou- 
verture, mais le procédé graphique qui conduit à ce résultat 
offre en lui-même son intérêt : Il y a là toute une méthode. 


Il serait aisé de multiplier les exemples {documents de Fr. 
de Giorgio, Cesariani, etc. ). 
Qu'il nous suffise de reconnaître que la Renaissance, non 
plus que l'antiquité, non plus que le moyen âge lui-même, 
Il ai 


642 RENAISSANCE ITALIENNE. 


n’accepta jamais le pur sentiment comme régulateur des pro- 
portions, et qu’il admit à la fois comme guides et les relations 
de nombres et les tracés géométriques. 

Très probablement d'ailleurs elle ne s’astreignit d’une façon 
absolue ni aux uns ni aux autres : La pratique des modèles 
en bois, que nous suivons de l’époque de Brunellesco à celle 
de Michel-Ange, paraît impliquer l'usage de rectifier d’après 
les impressions du relief les données de la théorie. 


Constatons aussi à l’époque de la première Renaissance un 
trait commun avec la belle antiquité grecque, la symétrie dans 
chaque édifice et, dans chaque groupe d’édifices, une simple 
pondération de masses : 

La grande place de Pienza fut exécutée d’un seul jet; et 
l'architecte, maître d'adopter un plan général absolument sy- 
métrique, s’est contenté d’un ensemble où chaque édifice a sa 
physionomie à part et sa symétrie individuelle. 


Quant à l’idée d'échelle, qui avait dominé l’art du moyen 
àge (pag. 407), on la sent au soin que mettent les premiers 
architectes florentins à marquer sur les grandes façades de 
leurs palais les hauteurs d'assises; 

On la retrouve à l’époque d’Alberti dans les ordonnances 
superposées qui accusent si nettement les hauteurs d’étages; 

Elle règne jusqu'au temps de Bramante dans les composi- 
tions à petits ordres de la Chancellerie et du palais Giraud. 


L'emploi de l’ordre colossal, qui efface les divisions d’étages, 
est la première dérogation à cette loi, qui ne tombera dans 
l'oubli qu’à l’époque des ordonnances à grands pilastres du 
Saint-Pierre de Michel-Ange. 


LES MONUMENTS DE L’ARCHITECTURE RELIGIEUSE. 


La Renaissance italienne, aussi bien que notre moyen âge, 
applique à peu près les mêmes éléments d'architecture soit 


ÉGLISES. 643 


aux églises, soit aux palais: partout les méthodes sont les 
mêmes, l'expression seule varie. 


Première Renaissance. — L'architecture religieuse signale 
sa rénovation par une de ses plus audacieuses entreprises, 
la coupole de Florence, commencée dès 1425. 

L'idée en est écrite dans le plan de l'édifice, c'était la pensée 
d’Arnolfo di Lapo et de ses successeurs qui eurent la conduite 
des travaux au cours du 14° siècle; La même idée se manifeste 


G44 RENAISSANCE ITALIENNE. 


à la même époque dans le plan de la cathédrale de Bologne : 
mais c’est à Brunellesco que revient sans partage l'honneur de 
l'avoir réalisée. 


Les moyens qu'il employa, nous les avons décrits ( pag. 616); 
nous donnons (page précédente, fig. 1) l’aspect général de 
l'œuvre : 


Sur la base octogone préparée par les architectes du 
44° siècle, Brunellesco élève un tambourmassif : Les seules ou- 
vertures qu'il ose réserver dans ce tambour sont des œils cir- 
culaires qui, à raison de leur forme, transmettent les pressions 
aussi également que l’eût fait un mur plein, et c'est sur cette 
solide assiette qu'il monte sans l’appui d'aucun cintre les deux 
calottes entretoisées qui constituent comme une voûte élégie. 

Une lanterne élancée sert de couronnement et, par une ingé- 
nieuse combinaison d’éperons extérieurs, Brunellesco en ré- 
partit la charge entre les deux calottes de la coupole. 


La lanterne seule fut achevée après la mort du maitre, mais 
d'après un modèle arrèté par lui. 


Sauf une attique ajoutée à la corniche du tambour, la déco- 
ration lui appartient tout entière, elle est de la simplicité la 
plus majestueuse : 

Les œils du tambour n’ont d'autre ornement qu’un bandeau 
circulaire ; 

Le style de la corniche est entièrement classique; 

Des côtes saillantes accusent les arêtes du dôme, et les 
contreforts d'angle sont revêtus d'une ordonnance de pilastres 
librement empruntée à l'antique. 


Au dôme de Florence l'architecte était lié par les construc- 
tions antéricures : 

C'est dans des monuments plus modestes, les églises du 
Saint-Esprit et de Saint-Laurent à Florence, la chapelle des 
Pazzi que se révèle en fait d'architecture religieuse l'esprit 
de la première Renaissance, le style inauguré par Brunellesco. 


ÉGLISES. 645 


La chapelle des Pazzi (fig. 2), élevée vers 1430, présente un 
plan en T et le long de la façade un portique. 

L'espace central est couvert d'une coupole sur pendentifs 
dont la disposition côtelée permet de prendre des jours sur 
tout le périmètre. 

La branche du T qui forme le sanctuaire est voütée en ca- 
lotte sur pendentifs, ainsi que la travée centrale du portique 
d'entrée; le reste des voûtes est en berceau. 


Un entablement complet règne à la naissance des berceaux, 
une simple corniche accuse la naissance de la coupole cen- 
trale. 

Tous les sujets figurés s'inscrivent en médaillons dans des 
bordures circulaires; des faïences émaillées sobrement répar- 
ties et des vitraux colorés rehaussent de leur éclat les lignes 
de l'architecture. 


46 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Rappelons la charmante attique qui couronne la façade 
(pag. 604, fig. 3 P), et l'habile artifice de pilastres géminés qui 
permit de donner à la corniche de cette attique toute l’impor- 
tance que sa position commandait. 


3 


S SPIAITO 


Par son plan et même par le sentiment général de la déco- 
ration colorée, la chapelle des Pazzi tient encore aux influences 
byzantines. 


Saint-Laurent de Florence, une des dernières productions 
de Brunellesco, et l'église du Saint-Esprit qui est une œuvre 
posthume, sc présentent sous l'aspect de basiliques à plan en 
croix, avec un plafond sur les principales nefs, un dôme à la 
croisée ct, au pourtour, une rangée de chapelles à voûtes en 
calotte sur pendentifs. 


ÉGLISES. 64: 


La fig. 3 est une vue intérieure de l’église du Saint-Esprit : 

Le long des nefs, toute la décoration consiste en une rangée 
d'arcades sur colonnes et, à mi-hauteur, un entablement qui se 
développe en ligne continue. 

Le dôme est, comme à la chapelle des Pazzi, côtelé et percé 
de baies circulaires; 

Un haut entablement en constitue le tambour. 

Les pendentifs sont occupés par ce motif en médaillon qu'af- 
fectionnait Brunellesco. 

La polychromie des faïences et des verrières est aban- 
donnée : les effets de couleur se réduisent à une opposition 
légère de tons qui détache les lignes de l'architecture en teinte 
grisâtre sur le blanc des panneaux. Partout une simplicité clas- 
sique, partout des lignes horizontales. 


On ne pouvait rompre d'une façon plus décidée avec le 
moyen âge n1 vouloir une impression plus opposée à celle des 
lignes ascendantes de l'art gothique. Est-ce une façon difré- 
rente d'interpréter le sentiment religieux? c’est un idéal tout 
nouveau et à coup sûr fort élevé. 


Seconde moitié du 15° siècle. -— Pendant la seconde moitié 
du 15° siècle, l'art religieux se partage (pag. 606) entre les 
traditions de Brunellesco et les tendances nouvelles d’une école 
plus libre qui a son foyer dans le Milanais. Si bien qu'aux der- 
nières années du siècle s'élèvent à la fois des monuments tels 
que ceux dont la fig. 4 (page suivante) exprime le contraste. 


Parcourons d’abord les édifices où l'architecture suit et dé- 
veloppe la pensée de son promoteur : 


En première ligne se place Saint-François de Rimini, qui 
date de 1447 et dont l'architecte est Alberti. 

Nous avons donné (pag. 606, fig. 4 M) un fragment de la 
façade : Elle joint à la pureté d’une ordonnance antique un 
charme de détail que la Renaissance seule a connu. Quant à 
l'intérieur, c'est un compromis imposé par des constructions 
gothiques qu’'Alberti fut contraint d'incorporer à son œuvre. 


618 RENAISSANCE ITALIENNE. 


La Badia de Fiésole (1463), la chapelle delle Carceri de 
Prato, construite par Julien de San Gallo vers 1485 (fig. 4N); 
l'église del Calcinajo près de Cortone, bâtie vers la même 
époque par Fr. di Giorgio, nous offrent à leur tour la conti- 
nuation directe des tendances de Brunellesco : Prato ne le cède 
ni en correction ni en élégance à la chapelle même des Pazzi. 


il | 


Sos 
TA A 


(Ce 


10 


Le) 


Avec Rosselino, l'art commence à dévier des sévères tradi- 
tions; Pie IT, qui avait conservé de ses longs séjours dans 
l'Europe du Nord quelques goûts gothiques, lui imposa un 
plan germanique pour l'église de Pienza : L'édifice est à trois 
travées d'égale hauteur; ct les faisceaux doriques qui re- 
coivent les retombées des voûtes rappellent, sauf le détail de 
l'ornement, les piliers du moyen âge. 


ÉGLISES. 649 


On peut citer parmi les monuments qui résument les ten- 
dances de l'art à la fin du 15° siècle, les façades de la cathé- 
drale de Spolète et de la Chartreuse de Pavie (pag. 606, fig. 4N ): 
A Spolète la fantaisie est contenue dans une sage mesure; à 
Pavie elle ne connaît plus de borne. 


Bramante lui-même cède au courant et décore selon le goût 
milanais la sacristie de Saint-Satire (fig. # M). 

Mais bientôt son style s'épure et s'agrandit : À la sacristie 
de Saint-Satire succèdent Sainte-Marie des Grâces de Milan, 
la cathédrale de Pavie et enfin le temple rond de Montorio, 
composition d'une simplicité vraiment classique; l’art est rentré 
dans sa première voie. 


C'est alors, dans cette pleine maturité de son style, que 
Bramante est appelé par Jules II à dresser les projets du plus 
grand monument de la chrétienté, Saint-Pierre de Rome. 


Époque de Saint-Pierre. — La fondation du Saint-Pierre de 
Ja Renaissance nous reporte au 15° siècle. 


A peine Florence avait-elle achevé sa cathédrale, Nicolas V, 
profitant des ressources du jubilé de 1450, avait chargé Rosse- 
lino d'élever à la place de la vieille basilique une église nou- 
velle qui surpassät le monument même des Florentins. 


La mort de Nicolas V interrompit les travaux et, en 1506, 
Jules II détruisit les ouvrages commencés pour faire place 
aux constructions de Bramante. 

Nous donnons (page suivante, fig. 5), d'après M. de Gey- 
müller, l'idée de Bramante et les principales transformations 
u'elle a subies. 


Le quart de plan A reproduit la concepuon première de 
Bramante qui, au fond, répond à une donnée byzantine : 

Un tracé en croix grecque; 

A la croisée des deux principales nefs, le dôme; 

À chaque extrémité, unc abside. 


650 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Quatre nefs secondaires forment comme une galerie monu- 
mentale autour des piliers du dôme : leurs points de rencontre 
sont marqués par des coupoles; leurs prolongements, par des 
absidioles. Aux quatre angles, quatre salles octogones. 


Tel est le plan que la mort de Bramante et de Jules II va 
remettre en question. Bramante avait assez vécu pour dresser 
les quatre arcs des dômes; peut-être fut-il témoin des désastres 
causés et par l'insuffisance de leurs dimensions et par la pré- 
cipitation avec laquelle ils furent bâtis : 

L'achèvement de son œuvre et, il faut le dire, la réparation 
de ses erreurs, remplit le 16° siècle tout entier. Tous les papes 
veulent y attacher leur nom, presque tous les architectes 
illustres y laissent leur trace : 

Sous Léon X, Raphaël; 

Sous Paul IIT, San Gallo le jeune, Peruzzi, Michel-Ange ; 

Sous Sixte-Quint et Clément VII, Vignole, G. de la Porte, 
D. Fontana; sous Paul V, C. Maderne. 


Le tracé, durant ce long intervalle, passe par bien des alter-- 
natives : 


ÉGLISES. 651 


Conçu en croix grecque par Bramante, il est transformé en 
croix latine par Raphaël et San Gallo: 
Peruzzi et Michel-Ange reviennent à la croix grecque. 


Le quart de plan B montre l’idée de Bramante modifiée vers 
1530 par San Gallo : 

Les gros piliers sont renforcés; un collatéral tournant est 
ajouté au pourtour de chaque abside. 


Michel-Ange, qui prend en 1547 la direction des travaux, 
rend le plan plus exécutable en le simplfiant : 

Il sacrifie les collatéraux tournants de San Gallo, il supprime 
les absidioles et les salles d'angle. 


532 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Ainsi réduit, le monument gagnait en unité et devenait à la 
fois moins coûteux et plus imposant. Le demi-plan C et la 
coupe page précédente rendent la pensée de Michel-Ange. 


Au moment de sa mort (156#) il ne restait à construire que 
les dômes. Ils furent élevés sur ses dessins : les petits, par 
Vignole; la grande coupole par G. de la Porte et D. Fontana. 
Tout au plus se permit-on de surhausser le profil d’intrados 
pour atténuer la poussée. 

Malheureusement le style de Michel-Ange fut moins respecté 
dans la décoration des absides : G. de la Porte y fit une place 
aux innovations risquées qui signalent la fin du 16° siècle. 


Puis survint une regrettable annexe, la nef : splendide mais 
malencontreuse superfétation qui ôte à l’ensemble son unité 
et à la coupole son importance. La nef, ouvrage de C. Ma- 
derne, appartient aux premières années du 17° siècle : le plan 
(pag. 650) en indique le tracé en teinte claire. 


La place à double hémicycle qui précède et annonce si ma- 
jestucusement l'édifice, ne date que du milieu du 17° siècle, 
elle eut pour architecte Bernin : Michel-Ange voulait isoler 
Saint-Picrre au centre d'une vaste cour. 


Le reproche qu'on a souvent adressé sous forme d’éloge au 
Saint-Pierre de Michel-Ange, est de manquer d'échelle : 

Faute de divisions, faute de repères, l'œil ne saisit dans 
l'ordonnance rien qui lui permette d'apprécier la grandeur 
absolue de l'œuvre. 


La conception originelle ne prètait point à cette critique : 

Bramante avait admis pour les nefs, au lieu d’un ordre 
unique montant de fond, deux ordres superposés, et l’ordre 
supérieur avait lui-même comme accompagnement une arca- 
ture portée sur des colonnes de moindre dimension qui le 
faisaient valoir. C'est par cet artifice de sous-divisions que les 
architectes de Sainte-Sophie avaient su éveiller une notion 
nette de la grandeur, 


ÉGLISES. 653 


L'histoire de Saint-Pierre est celle des fluctuations du goût 
pendant le cours entier du 16° siècle. Quelques exemples em- 
pruntés à des édifices moins exceptionnels achèveront de 
caractériser le mouvement général des idées : 


La conception de Saint-Pierre se retrouve dans presque 
tous les édifices religieux contemporains de sa fondation : 


A Todi, la belle église construite vers 1507 et dont le plan 
est attribué à Bramante, offre une coupole flanquée directement 
de quatre grandes absides; 

En 1518, Ant. de San Gallo l'ancien élève : fig. 7} l'église 


654 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Saint-Blaise de Montepulciano d’après les mêmes données, 
mais en interposant entre chaque abside et la coupole cen- 
trale une courte nef avec voûtes en berceau. 

Vers 1550, l'architecte génois G. Alessi reprend les dispo- 
sitions générales de Saint-Pierre à Sainte-Marie de Carignan. 


Les derniers lemps de la Renaissance. — Les derniers édi- 
fices religieux de la Renaissance italienne sont en croix latine : 
ils répondent au revirement d'idées qui donna à Saint-Pierre 


son plan actuel. Le type est (fig. 8 A: le Jésus de Rome, élevé 
par Vignole en 1570. 


De ce type dérivent le Rédempteur de Venise, construit par 
Palladio vers 1580; Saint-André de la Vallée à Rome, bâti par 
C. Maderne vers 1600; et enfin {variété B) l'Annunziata de 
Gênes, Saint-Philippe de Néri à Naples. 


PALAIS. 655 


Avec Saint-Philippe de Néri nous sommes centrés dans le 
18° siècle. 


LES CONSTRUCTIONS ANNEXES DES ÉGLISES ET LES MONUMENTS 
GROUPÉS DANS LEUR ENCEINTE. 


Les principales annexes des églises sont des cloitres, 
quelquefois à double étage (Sainte-Marie de [a Paix, pag. 608, 
fig. 5 M), des clochers, pour la plupart isolés et décorés 
d'ordres qui se superposent (p. 653, fig. 7); des sacristics, qui 
sont en réalité des chapelles {Saint-Satire de Milan, Saint-Lau- 
rent de Florence). 

L'autel consiste ordinairement en une dalle posée sur un 
sarcophage. 

À Saint-Pierre le principal autel occupe sous le dôme une 
position centrale; dans les édifices d’étendue restreinte où l’on 
doit ménager l’espace, il se recule au fond du sanctuaire. Le 
maitre autel de Saint-Pierre est surmonté d'un baldaquin de 
bronze à colonnes torses, œuvre de Bernin; ceux des cha- 
pelles sont accompagnés de grands retables à colonnes. 

Les fonts sonts traités d’après le style des vases antiques; 

Les tombeaux, en forme de cuves sépulcrales, sont quel- 
quefois soutenus par des consoles et se détachent sur des 
ordonnances à colonnes : partout on retrouve les éléments de 
l'architecture païenne adaptés au programme chrétien. 


Ne cherchons pas ici l'élan et le pittoresque de l’art ogival : 
la religion de la Renaissance est sans nul mysticisme, tout 
dans ses expressions est réglé, pondéré, méthodique; l'esprit 
de la Renaissance est avant tout un esprit d'ordre et de clarté. 


LES MONUMENTS DE L’ARCHITECTURE CIVILE. 


Dans l’histoire du palais italien il faut distinguer deux épo- 
ques, celle des libertés municipales qui expirent à la Renais- 
sance, et celle des dictatures aristocratiques qui les étouffent : 


556 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Avant le 15° siècle les grands palais sont des édifices com- 
munaux; à partir du 15° siècle, des habitations. 


LE PALAIS MUNICIPAL. 


L'hôtel de ville de Sienne {fig. 1 S' peut être regardé comme 
le type du palais municipal : 


{nnn 


if 


FENTE TV VU 
A NE ON 


LA à AA AGE 


Re 


Son aspect est celui d’une forteresse composée de trois 
corps de bâtiment qui furent élevés l’un après l'autre et sc 
raccordent en une facade de la plus imposante unité. 

Les grands murs de brique sont couronnés par une dente- 
lure de crénelage; une tour d'angle, chef-d'œuvre d'élégante 
hardiesse, domine la ville. 


PALAIS. C57 


À l'intérieur, les distributions résultant de la juxtaposition 
des trois palais ne paraissent pas répondre à une idée d'en- 
semble bien arrêtée, mais dans l'aménagement de toutes les 
parties on sent une dignité de style qui laisse une impression 
profonde. 


+9 


Us NS . 


CC MR TORTUE CRETE LT LA cn 


Le palais de Sienne appartient au 14° siècle. Le palais de 
Florence (fig. 2 N}), à peu près contemporain de celui de 
Sienne, a pour façades des murs droits en pierre à parement 
brut, avec un couronnement à mâchicoulis simulés qui sup- 
portent en encorbellement tout un étage ct une rangée de 
créneaux. 

Vers le milieu de la façade se dresse une tour de même style 
que celle de Sienne. 

Le centre de l'édifice est occupé par une cour, et la pièce 
principale est une grande salle d'assemblée. 

ll 42 


658 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Les dispositions intérieures du palais de Florence sont voi- 
lées au dehors sous une décoration uniforme, au palais de 
Venise elles s'accusent avec une netteté saisissante. Du dehors 
on voit (page précédente, fig. 2 M), sur une double rangée 
d’arcades, l'immense salle dont quatre parois lisses forment 
la cage et dont le reste de l'édifice forme le soubassement : 
le palais des Doges est en fait une simple basilique. 

Tel était aussi le vieux palais de Vicence décoré au 16° siècle 
par Palladio : une salle unique élevée sur un soubassement; la 
salle de Vicence est couverte d’un large berceau en charpente. 

La Ragione de Padoue répond au même programme. 

Tel est enfin le parti qui se dessine dans les façades des hô- 
tels de ville de Plaisance et de Brescia; Fra Giocondo l’adopte 
à Vérone dans la somptueuse ordonnance du palais du Conseil; 
on le reconnaît à Pienza (pag. 656, fig. 1 P) : mais déjà le 
régime municipal n'est plus qu’un souvenir et le véritable 
palais est l'habitation princière. 


LE PALAIS D'HABITATION. 


&. —- PLAN ET DISPOSITIONS D'ENSEMBLE. 


Le type courant.— Le palais italien contraste par la symétrie 
de ses distributions avec l'habitation française contemporaine. 

Nous prenons comme exemple {fig. 3) un palais florentin du 
15° siècle, le palais Strozzi : 


Tandis qu’en France les pièces se groupent par petits pa- 
villôns irrégulièrement assemblés et desservis par des escaliers 
multiples, ici tout se réduit à un bâtiment carré au milieu duquel 
est ménagée une cour, et dont les distributions se résument en 
des enfilades de salles qui peuvent être réunies pour une fête. 

Afin de ne pas rompre l’enfilade, d'ordinaire on rejette les 
escaliers aux angles de l'édifice. 

Des galeries régnant à chaque étage au pourtour de la cour 
rendent les salles directement accessibles, en même temps 
que des portes les mettent en communication deux à deux : 
aucun parti de détail ne paraît arrêté, aucune pièce ne semble 


PALAIS. 659 


avoir une destination définie, le plan se prête suivant les con- 
venances du moment aux aménagements les plus variés. 


. 
SSURIRAIEUNE 
Monod _] dr. 


Ce qui du moins paraît étrange, c'est le peu de part qui est 
fait au côté matériel de la vie. Point de cabinets annexés aux 
grandes pièces, des cuisines dissimulées; et, détail caracté- 
ristique, point de latrines. 


Pour des raisons de sécurité qui ont été dites pag. 633, dans 
les vieux palais florentins les baies sont situées de manière à 
empêcher absolument d'apercevoir du dehors ce qui se passe; 
et l'appartement que le maître habite a seul des jours ouverts 
sur la cour intérieure Quelques pièces de rez-de-chaussée C 
sont réservées aux officiers du palais : de parti pris elles sont 
privées de vues directes sur la cour. 

L'étage supérieur est destiné aux domestiques, et si l'on 
observe la façon dont se disposent, au-dessus du comble des 
portiques, les fenêtres / qui éclairent leurs logements, on re- 


550 RENAISSANCE ITALIENNE. 


connaîtra qu'ici encore tout est combiné pour mettre le centre 
du palais à l'abri des regards indiscrets. 

Au point de vue décoratif, la cour est traitée comme un lieu 
de plaisance, l'extérieur comme un frontispice : la cour est 
ornée avec une recherche élégante, les façades extérieures 
présentent un style d'une simplicité austère. 


Variétés du palais italien. — A côté de ce type général, qui 
est celui des palais florentins, sicnnois, romains, NOUS devons 
mentionner les variétés génoise et vénitienne (fig. 4): 


ET 


4 


A Gènes, où le sol est à très fortes déclivités, les grandes 
cours sont impossibles : On admet {G) des cours de dimension 
juste suffisante pour qu'un attelage puisse tourner, et on les 
couvre. Puis on profite de la déclivité même du terrain pour 
étager les services et les raccorder par de grands escaliers; 
les maisons sont pour ainsi dire par terrasses successives. 

L'exemple G provient du palais Spinola. 


A Venise, où le terrain manque, la grande cour serait plus 
irréalisable encore. Comme d’ailleurs les voies de communi- 
cation sont des canaux ou des ruelles, on ne doit compter ni 
avec les attelages ni avec les cavaliers. La coupe V (palais 
Cornaro) indique le parti qu'on adopte : 

Non sculement on couvre la cour, mais on la réduit à des 
dimensions qui n'excèdent guère celles d’un large corridor 
mettant en communication les deux faces du palais, la face 
principale tournée vers la lagune, la face postérieure acces- 
sible par un sentier de terre. 


PALAIS. 661 


Sur ce large corridor s'ouvrent souvent deux étages de 
pièces; au-dessus règne une galcric centrale le long de laquelle 
se groupent et s'étagent de nouvelles pièces d'habitation : 
cette galerie répond à la grande salle de nos châteaux. 


La villa. — Si l'on met à part la variété vénitienne, on peul 
dire que d’une manière générale le palais italien est une de- 
meure très fermée : une enceinte muréc par raison de pru- 
dence. 


Tout autres sont les conditions, tout autre le programme de 
l'habitation hors des villes. 


Ici, sans redouter les agitations populaires, les seigneurs 
italiens donnent à leur maison un aspect qui rappelle celui des 
villas antiques : Des pavillons isolés dans un cadre de jardins, 
des façades mouvementées, des terrasses d'où l’on peut dé- 
couvrir le lointain, des cours intérieures de formes capri- 
cieuses, telles que la cour en fer à cheval de la villa de Jules III 
dans les faubourgs de Rome. 

L'exemple fig. 5 est le Monte Imperiale, près Pesaro. 


La villa de Caprarole, élevée par le cardinal Al. Farnèse sur 
les dessins de Vignole, était un véritable château fort à plan 
pentagone, avec un bastion à chaque angle, une cour circu- 


662 RENAISSANCE ITALIENNE. 


laire et, comme accompagnement, un parc orné de fabriques, 
de statues et de fontaines. 


Faute d'espace, les palais étaient presque tous dépourvus de 
jardins, les villas seules en possédaient, et on peut s'en repré- 
senter le caractère d'après ce qui nous est parvenu de la villa 
d’Este à Tivoli et des jardins de Caprarolc. 

Ce sont des compositions régulières où les arbres s'alignent 
en longues allées droites. 

Les parterres se découpent en dessins de broderies et 
s'étagent en terrasses; les eaux jaillissent, ou se déversent par 
cascades sur les murs de soutènement des terrasses et le long 
des avenues en pente. 


4 27 aranscte Er 
2 


Nous donnons fig. 6 un détail des jardins de Caprarole com- 
prenant un pavillon et sa terrasse avec sa rampe d'accès et ses 
pièces d’eau. 


Le Poggio Reale près de Naples ne nous est connu que par 
un croquis de Serlio et par l'admiration enthousiaste qu'il excita 
lors des campagnes de Charles VIII. 

La villa Madame, chef-d'œuvre de Raphaël, que les recher- 
ches de M. de Geymäüller ont fait revivre, était un ensemble de 
pavillons, de portiques, de pièces d’eau où toutes les richesses 
de la nature s’associaient aux recherches de l'art. 

À Tivoli, la villa d'Este offre un exemple du parti que les 
architectes de la Renaissance surent tirer des accidents du sol 
pour grouper les édifices en un ensemble aussi original que 
pittoresque. 


Le Vatican, tel qu'il existe aujourd'hui, est l'association d’un 
palais et d'une villa. 

Nicolas V et Sixte IV avaient élevé près de la basilique de 
Saint-Pierre un palais À (fig. 7; 


PALAIS. 663 


Innocent VIII avait construit dans les jardins, en B, la villa 
du Belvédère : 


Le Vatican actuel résulte du raccord du palais et de la villa, 
comme chez nous le Louvre résultera de la jonction de deux 
palais. Bramante fut chargé par Jules II de construire la cour C 
dite de la Pigna qui établit la liaison entre les bâtiments de 
Sixte IV et ceux d'Innocent VIII. 

Les axes ne concordaient pas; pour racheter le biais il ima- 
gina de terminer la cour par un hémicycle qui le dissimule. 


T 
t——— 100  } 


C’est sous les portiques de ce groupe de palais que les papes 
recueillirent les débris de la vieille Rome; la cour demeura 
interrompue jusqu’au règne de Sixte-Quint : alors seulement 
elle fut reprise et, malheureusement, coupée par une galerie 
transversale qui rompt l'effet du beau plan de Bramante. La 
destination de cette annexe fait excuser la faute architectu- 
rale ; cette galerie fut comme un sanctuaire où s’accumulèrent, 
au milieu des monuments de l’art antique, les manuscrits et 
les Livres. 


b. — L'ASPECT EXTÉRIEUR, LA FAÇADE. 


La petite ville de San Gemignano en Toscane nous donne 
l'idée de l’aspect que présentait au moyen âge une cité ita- 
lienne, où des familles sans cesse en lutte se disputaient l’in- 


664 RENAISSANCE ITALIENNE. 


fluence et avaient pour demeures de véritables châteaux à 
murailles crénelées, surmontés de hautes tours. 


La Renaissance est l'instant où ces rivalités s'apaisent, où 
le pouvoir se concentre : c'est l'époque des Médicis à Flo- 
rence, des Sforza à Milan. 

Alors la physionomie du palais change : on sait les suscep- 
tibilités que froissèrent les projets primitifs des palais des 
Médicis et des Pazzi. Trop d'éclat eùt paru une menace et 
pouvait compromettre une autorité encore contestée : le palais 
garde une grande allure, mais il se dépouille de tous les sym- 
boles provoquants qui peuvent éveiller l'idée d’une citadelle. 
Les créneaux deviennent rares; la tour, emblème des luttes 
à peine calmées, disparait absolument : on affecte (pag. 633) 
les apparences de la demeure ouverte. 


Venise, qui jouit de bonne heure d’un peu de paix intérieure, 
fut de toutes les villes italiennes celle qui la première posséda 
des palais ouverts : dès le 15° siècle la Cà d'Oro et tant d’autres 
hôtels ont pour façades de riches claires-voies. 

Partout ailleurs le palais ne se dégage qu'avec une cer- 
taine lenteur de son enveloppe féodale : l'hôtel des Visconti 
à Pavie et surtout le palais de Milan étaient, en plein 15° siècle, 
des châteaux forts. 


Le palais de la première Renaissance. -- La fig. 8 S (palais 
Strozzi) résume les caractères de la façade aux premiers temps 
de la Renaissance : 


La muraille, ornée au moins dans sa partie inférieure de 
bossages à parement brut, s'élève sur un socle en forme de 
banc continu, et se termine soit par un toit proémihent, soit 
par une corniche énorme. 

Point d’autres divisions que des bandeaux situés au niveau 
des appuis des fenêtres, et partageant le mur cn trois étages. 

L'étage inférieur prend ses jours par des baies rectangu- 
laires étroites et grillées, placées à une hauteur qui les met 
hors d'atteinte; les étages supérieurs seuls ont de véritables 


PALAIS. 665 


fenêtres : des baies géminécs qui s'inscrivent dans une archi- 
volte plus épaisse à la clef qu'aux naissances. 


Au-dessus de l’extrados des fenêtres le mur s'élève plein sur 
une hauteur en apparence démesuréc : En fait cette hauteur 
est commandée (pag. 615) par la montée des voûtes. 


Telle est dans son austère simplicité la vieille façade flo- 
rentine. 


Aux jours de fête elle se parait d'ornements rapportés. Les 
Italiens habillent leurs églises, au 15° siècle ils habillaient leurs 
palais; et nous avons essayé de montrer dans l'exemple S ce 
que pouvait être un palais revêtu de ses ornements de fête. 


CCG RENAISSANCE ITALIENNE. 


Ainsi que l'indique l'élévation S, la façade présente entre 
les fenêtres des douilles de fer; aux angles, des lanternes, 
vrais chefs-d'œuvre de forge; le long du soubassement, des 
anneaux; sous la corniche, des boulins : 


Les douilles (nous le savons par la description que Pie II 
nous a laissée de son palais de Pienza) portaient la nuit des 
torches et, le jour, des bannières. 

Le rôle des boulins ménagés sous la corniche est plus dif- 
ticile à préciser. Leur présence aux palais Strozzi et Riccardi 
et au grand palais de Sienne, ne permet pas de les regarder 
comme de purs accidents, on y pouvait loger des hampes sou- 
tenant des guirlandes : c’est ce rôle que nous leur avons at- 
tribué dans notre essai de restitution. 

Quant aux anneaux du soubassement, c’étaient peut-être de 
simples attaches pour les chevaux; peut-être des insignes 
nobiliaires rappelant le droit de tendre des chaines en cas 
d'émeute. 

Tous ces accessoires de la façade toscane sont spéciaux au 
15° siècle. 


Le palais pendant la seconde moitié du 15° siècle. — La 
seconde moitié du 15° siècle est l'âge des écoles locales : 


À Rome s'élève vers 1155 le palais de Saint-Marc, dont l’ar- 
chitecte est Pictrasanta. 

Comme style général, le palais de Saint-Marc se rapproche 
des vieux édifices toscans, mais avec des airs de forteresse qui 
n'eussent pas été de mise dans les républiques de la Toscane; 
d’ailleurs 1l n'a de la forteresse que l'aspect : les mâchicoulis 
ne sont que simulés et les baies ne sont nullement aménagées 
pour la résistance. 


En Toscane au contraire ce sont les apparences de la forte- 
resse qui s'effacent, ce qui subsiste c'est la réalité du système 
défensif : nous avons dit (pag. 633) avec quel soin les archi- 
tectes des palais de la Toscane ménagent sous les baies de vé- 
ritables parapets qui offrent une protection contre les vues du 


PALAIS. Gi 


dehors, garantissent contre un coup de feu ct peuvent couvrir 
des défenseurs. 

Le fragment de Pienza fig. 9 P montre l'aspect des baies dont 
la partie inférieure est entièrement murée ct simule une clôture 
mobile en volets à petits cadres. 


PIE EEE Er Fr TT {) 
| ‘ ST 
t Le à ! 
ES MS - Ù 
Ft i EL. +: 1 
" K Din 
LÉ COLE SE 
rs 


HUIT 


nos 
_ S 55 Æ 


P 


PP RITES 


e 
3 


Le palais de Pienza, œuvre de Rosselino et de Fr. di Gior- 
gio, peut être considéré comme un type de l'ordonnance de 
façades inaugurée vers le milieu du 15° siècle par Alberti au 
palais Ruccellai de Florence. 

Au palais Ruccellai et à Pienza s’introduisent les ordres de 
pilastres superposés par étages; l'appareil à bossages bruts 
est remplacé par des refends qui s’accusent à peine : un riche 
et léger décor s’est décidément substitué aux rudes expressions 
de la façade florentine. 


(68 RENAISSANCE ITALIENNE. 


À Ferrare la façade du palais d'Este, entièrement couverte 
de bossages en pointes de diamant, et ornée de chambranles 
ct de pilastres d’une libre élégance, procède des inspirations 
de la Chartreuse de Pavie. 


À Venise les façades, dès qu’elles cessent d'être gothiques, 
prennent un mouvement pittoresque que caractérise (page pré- 
cédente, fig. 9 B) le palais Vendramin Calergi, élevé par 
P. Lombardo vers 140. 

P. Lombardo ne se contente pas des pilastres de l’école 
d'Albert, ce sont des colonnes engagées qu’il emploie. 

Un stylobatc, membre étranger à l'architecture des façades 
toscanes, S'interpose entre le rez-de-chaussée et le premier 
vlage. 

Les travées d'angle, sans se détacher encore sur l'aligne- 
ment général, s’encadrent entre des groupes de colonnes. Il v 
a exubérance peut-être mais des mérites profondément origi- 
naux, et surtout une :usance à manier les ordres qui fait 
pressentir Bramantce. 


L'époque de Bramante. — Nous avons cité parmi les moyens 
d'effet adoptés par Bramante le groupement rythmé des pi- 
lastres, l'introduction des avant-corps et l'interposition d’un 
stylobate entre les étages. 

Ces éléments, on Ile voit, existaient en germe dans l'archi- 
tecture des Lombardi, Bramante leur imprima la perfection 
classique. 


Nous donnons fig. 10 un fragment de la façade de la Chan- 
cellerie où tous ces éléments sont mis en œuvre. 

Chaque étage a son caractère clairement indiqué, mais 
exprimé par une simple nuance : Pour l'étage de soubasse- 
ment, la décoration se réduit à un socle dont l’'empattement 
est ménagé par les combinaisons les plus cxquises de la mo- 
dénature. Au principal étage répond une ordonnance de pi- 
lastres : une travée à fenûtre alterne avec une travée pleine ; 
la travée à fenêtre est plus large, la travée pleine plus 'res- 
serrée. 


PALAIS. (HU 


Le second ordre embrasse deux étages. Les stylobates qui 
séparent les ordres se développent d’un bout à l'autre de la 
façade et offrent à l'œ1l un repos. Une corniche d'un style ferme 
couronne l'ensemble. 


oo ttes 
4 AS A AB A 50 AU AS A0 8 AE A MT A A 1 A4 10 


LS 


Tous les panneaux sur lesquels la décoration se détache on!. 
leur appareil marqué par de légers refends donnant comme un 
grisé général qui fait ressortir les contours. Du rez-de-chaussée 
aux étages supérieurs ces refends s’atténuent, et partout ils 
s'arrêtent un peu au-dessous des entablements. Les chan- 
branles, qui sont de marbre blanc, s’enchàssent en contours 


Cid RENAISSANCE ITALIENNE. 


nets dans le travertin jaunätre des parements. Sur toute cette 
ordonnance plane une harmonie calme qu’on ne peut comparer 
qu’à celle des monuments les plus achevés de l'art grec. La 
date de cette création, qui fait époque dans l'histoire de l’art, 
est l'an 1495. 

Bramante lui-même subit l'ascendant de son propre chef- 
d'œuvre. Chargé vers 1504 du palais Giraud, il n’imagina rien 
de mieux que de reproduire les données générales et jusqu'aux 
profils de la Chancellerie. Ainsi le Pérugin, qui représente 
pour la peinture la même époque et les mêmes tendances. 
transportait d'un de ses tableaux à l’autre ses idéales figures ; 
ainsi les Grecs se sont imités dès qu'ils eurent fixé les types 
canoniques de leurs ordres. 


Le palais sous les premiers successeurs de Bramante. — Bra- 
mante meurt en 1514. Avec Peruzzi et Ant. de San Gallo le 
jeune, la décoration par petits ordres étagés tombe peu à peu 
cn désuétude. 


Cette décoration, lorsqu'elle n'est pas traitée par la main 
d’un Alberti ou d'un Bramante, a l'inconvénient de morceler 
l'ensemble et de donner aux édifices un couronnement grêle. 

C'est sur l'insuffisance du couronnement que l'attention pa- 
rait tout d’abord se porter : A l’ordre supérieur on attribue 
une corniche proportionnée moins à l’ordre avec lequel elle 
fait corps, qu'avec la façade qu'elle termine. Au palais Calergi 
de Venise (paz. 667, fig. 9 B) cette direction d'idées s’an- 
nonce ; au palais de la Chancellerie, Bramante, suivant en cela 
l'exemple d’Alberti et les inspirations du Colisée, adapte à 
l'ordre supérieur une corniche qui vaut par sa fermeté plus 
que par sa masse. À la Farnésine (vers 1520 : pag. 628, 
{ig. 4 F) nous avons vu Peruzzi chercher le même résultat en 
exagérant la hauteur de la frise, qu’il transforme en une 
attique et qu'il accentue encore par la sculpture. 


Jusque-là on s'était contenté de pallier les inconvénients du 
système par ordres superposés : le système à son tour est mis 
cn question. 


PALAIS. 671 


Ce qu'on supprime d’abord, c’est le plastre : entre un étage 
à l’autre la frise est tout ce qui subsiste de l'ordre: on la 
maintient comme un simple cordon séparatif. Tel est (fig. 41 F) 
le parti que San Gallo le jeune adopte vers 1520 pour la fa- 
çade du palais Farnèse. 


ch OST Re TD - Ï 


e 


Cette frise même, on juge qu’elle rompt encore l'effet ; on 
l'efface, arrivant à n'avoir plus comme décoration /M) que des 
chambranles aux fenêtres, des refends sur les murs et au 
sommet une grosse corniche : On Se trouve ainsi ramené, après 
un long circuit, sinon au style du moins aux dispositions gé- 


(TA RENAISSANCE ITALIENNE. 
nérales des vieilles façades florentines. Cet état des idées est 


marqué (pag. précédente, fig. 11 M) par le palais Massimi, élevé 
vers 1535 par Peruzzi. 


L'époque de Palladio et de Michel-Ange. — Nous avons 
atteint le milieu du 16° siècle : le goût se prononce de plus 


en plus en faveur d’une architecture à grands effets. 


sn 


HU 


SÉRRSÉRÉREEE 


| 
| 


l 


EX 


mess 
TRES 


ii mag 


er En — 
PT ET TI T  PIT SIT PS) 7 Fu RU 
[gl 5 


a —— 


Dans les éditices de la première moitié du 16° siècle, la cor- 
niche seule est mise à l’échelle de la facade, mais on hésite 
encore à faire régner sur une façade entière un ordre unique 
cmbrassant les divers étages; à peine des essais isolés avaient 
été risqués au cours du 15° siècle : l'emploi systématique de 
l'ordre colossal est une des hardiesses de la nouvelle école. 


PALAIS, 673 


D'abord on se contente d'englober les deux étages supérieurs 
sous une même ordonnance : l'idée de ce groupement avait été 
déjà indiquée par Bramante à la Chancellerie (fig. 10); c’est 
ce groupement qu'adopte Vignole au palais de Caprarole 
(fig. 12 C). 


A la basilique de Vicence, Palladio s’efforce d'accroître l’im- 
portance des ordres principaux en leur associant (pag. 610, 
tig. 6 B) des arcades dont les retombées portent sur des co- 
lonnettes qui donnent l'échelle. Cette combinaison trouve à 
Venise de nombreuses applications : elle fournit entre autres 
à J. Sansovino les motifs du palais de la Piazzetta (vers 1540). 


Enfin on arrive (fig. 12 V ) à la solution par grands ordres 
montant de fond et, pour accentuer davantage le couronne- 
ment, souvent on surmonte la corniche d’une attique : le grand 
ordre avec attique que nous avons pris pour exemple est em- 
prunté à un palais de Palladio à Vicence (palais Valmarana, 
vers 1560). 


Cette tendance à produire des effets imposants de masses 
en groupant plusieurs étages sous une même ordonnance 
domine surtout dans l'architecture de Michel-Ange; et chez 
Michel-Ange la recherche du grand se complique d'un style 
heurté qui pour un homme de génie peut être l'originalité. 
mais qui chez les imitateurs deviendra la bizarrerie. 

Ces écarts du goût se trahissent Jusque dans la décoration 
extérieure de Saint-Pierre. Les ailes du Capitole, dont Michel- 
Ange a fourni tout au moins les dessins, présentent les symp- 
tômes d’une prochaine décadence, l’'incorrection et la lourdeur. 

Le luxe faux et prétentieux date de cette époque : les palais 
de Vicence sont des bâtisses de brique avec crépis simulant 
la pierre. 


Le palais pendant la période de décadence. — Michel-Ange 
clôt la période vivante et créatrice de l’art italien. Après lui 
l'élan s'arrête, on tombe dans la formule froide, abstraite, 
convenue. D. Fontana, l'architecte de Sixte-Quint, élève dans un 

Jl 43 


674 RENAISSANCE ITALIENNE. 


style incolore les palais de Latran et du Quirinal, Longhi le 
palais Borghèse. Gênes est une des rares villes qui échap- 
pent à cet affaissement de l'art : l'architecture y garde une 
animation, un éclat qui rachètent l’incorrection des formes : 
l'Université, le palais Doria-Tursi peuvent être cités parmi les 
dernières œuvres originales qu'ait produites l’art italien. 


D , 
1 ni _: 


LME | 
Mu | tit 
LE FRERE 


Nous donnons fig. 13, en QG, un fragment du palais Tursi 
élevé vers 1590, le fragment mis en regard caractérise la 
façade italienne au moment où la Renaissance expire. 


COURS INTÉRIEURES ET SALLES D'HABITATION. 


Cours. —- Jusqu’aux temps de la décadence la façade ita- 
lienne garde une certaine sévérité de style qui rappelle de 
plus où moins loin l'aspect des premiers palais florentins : 
toutes les élégances sont réservées pour la cour intérieure. 


Cette cour, rien ne la fait soupçonner dans l'architecture 
extérieure. Elle répond à l'atrium antique; ct, de même que 
l’atrium romain, elle emprunte sa décoration aux galeries qui 
l'entourent. 


PALAIS. 675 


À la cour du palais Riccardi, Brunellesco avait osé faire 
porter un étage à mur plein sur un portique en arcades, et cette 
superposition d'un étage à un portique s'était reproduite aux 
palais Gondi, Strozzi. 


Les architectes de la seconde moitié du 15° siècle jugent 
cette hardiesse excessive : presque partout ils substituent à 
l'étage plein une seconde ordonnance d’arcades ( palais de 
Saint-Marc, pag. 608 V, etc. ). 

C'est seulement en 1480 que L. de Laurana imagine de 
donner à l'étage qui surmonte le portique un aspect d'extrême 
légèreté en associant la brique à la pierre : il adopte pour 
l'étage supérieur de la cour du palais d'Urbin une ossature de 
pierre encadrant des panneaux formés d’un simple remplis- 
sage de brique (fig. 14 U'. 


670 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Urban est la patrie de Bramante : c'est là que l’illustre archi- 
tecte puisa l’idée de l'ordonnance de la cour de la Chancellerie 
(page précédente, fig. 14 C) : L'étage de brique d’Urbin, Bra- 
mante le conserve avec sa membrure de pilastres, mais il 
l'élève sur deux rangées d'arcades ; aux colonnes qui supportent 
ces arcades il donne les formes robustes de l'ordre dorique ; 
entre les étages il interpose ce stylobate à peine esquissé 
(pag. 626, fig. 2 B) dans les édifices antérieurs et dont il avait 
fait, à la façade même du palais, une si heureuse application. 


Au Vatican, dans la cour des Loges, Bramante admet un 
étage de couronnement en galerie plafonnée, dont le modèle 
existait au Scptizonium; à la cour de la Pigna il adopte l’arcade 
sur impostes. 


Après Bramante, les exemples d'arcades sur impostes se 
multiplient (palais Farnèse, pag. 610, fig. 6 A). À dater du 
16° siècle, les deux types d'arcade sont concurremment admis. 


Salles. — Pour les appartements eux-mêmes, pour les ga- 
lcries et les cages d'escaliers, les ornements sont des panneaux 
de peinture ou de tapisserie encadrés de moulures ou de pi- 
lastres, des voûtes revètues de stucs, ou des plafonds à cais- 
sons de menuiserie. 


Au 15° siècle les plus remarquables exemples de salles voù- 
tées sont la bibliothèque de la cathédrale de Sienne, l’appar- 
tement Borgia et quelques parties des Chambres du Vatican. 
La couleur y joue un grand rôle: ct la tonalité, donnée par 
l'usage ou la tradition des mosaïques, cest généralement sombre 
ot sévère. 

Au 16° siècle, les tons s'échurcissent; les ornements prennent 
tour à tour la légèreté qu'on admire aux Loges de Raphaël, et 
l'ampleur que leur prête Annibal Carrache au salon du palais 
J'arnèsc. 


Les principaux types de salles non voütées sont : Au 
15° siècle, Ia Sale des Lis au Palais vicux de Florence; au 


PALAIS. 677 


cours du 16°, celles des palais l'arnèse et Massimi; aux appro- 
ches du 17°, celles du palais des Doges. 


CONSTRUCTIONS HOSPITALIÈRES ET MONASTIQUES, TRAVAUX 
D'UTILITÉ GÉNÉRALE ET DK DÉFENSF. 


Le palais italien imprime son style au monastère, au collège. 
à l'hospice. 


Le cloitre des Chartreux, bâti par Michel-Ange parmi les 
ruines des thermes de Dioclétien, est un portique semblable à 
ceux des habitations privées; le collège de la Sapienza, un 
palais où les salles d'enseignement sont bordées d'arcades for- 
mant une avenue qui aboutit à l'église; l’université de Gênes. 
un hôtel à splendide escalier. 


L'hôpital du Saint-Esprit à Rome, fondé par Sixte IV, a sa 
salle principale en forme de croix avec un autel au centre; 
l'hospice de Florence, élevé par Brunellesco, a ses services 
distribués le long de galeries en forme de portiques. 

Citons aussi le grand hôpital de Milan et, comme exemples 
d'aménagements habilement combinés au point de vue de l'aé- 
rage, les hôpitaux de Gûnes. 

La Scuola di S. Rocco à Venise est un exemple de l’ap- 
propriation de l'architecture civile aux usages d’une confrérie 


de bienfaisance. 


Nous avons décrit les palais communaux de l’époque qui 
précède la Renaissance et ceux qui s'élevèrent encore aux pre- 
mières années du 15° siècle. 

Outre ces palais, les villes du moyen âge possédaient des 
lieux de réunion en forme de grands portiques ouverts : la loge 
des Lanzi à Florence (pag. 604, fig. 3 L) en est le plus ma- 
gnifique exemple. 

La tradition de ces loges s'est perpétuée pendant la pre- 
mière Renaissance : alors s'élevèrent à Florence les loges des 
Médicis, des Ruccellai, à Sienne celle des Piccolomini. 


675 RENAISSANCE ITALIENNE. 


Les fontaines tiennent une place importante dans l’architec- 
ture municipale : la fontaine à vasques étagées de Pérouse 
est une des plus anciennes; Viterbe, Rome, Florence, Naples 
en possèdent sur la plupart de leurs places. 


Presque toutes les villes ont des cimetières entourés de por- 
tiques. 


Sur les places s'élèvent des statues honorifiques, telles que 
celle de Colleone à Venise; les entrées des villes et des for- 
teresses sont marquées par des arcs-de-triomphe (arc d’Al- 
phonse d'Aragon et Porta Capuana à Naples, porte S. Zeno à 
Vérone). 


Le théâtre ne paraît exister à l’état d'édifice spécial et per- 
manent que vers le milieu du 16° siècle, à l'époque où Palladio 
essaie de réaliser à Vicence le programme de Vitruve. 

Un des premiers théâtres conçus d'après les dispositions 
que l'usage consacrera, est celui de Parme; il appartient au 
17° siècle : jusque-là les représentations se passaient sur des 
scènes improvisées. 


Les ouvrages de pure utilité comprennent les ponts et les 
travaux de défense. 

Il n'existe à Rome que peu de vestiges du Ponte-rotto, qui 
était un des beaux monuments de la première Renaïssance. Du 
16° siècle 1l nous reste à Florence le pont de la Trinité élevé 
par Ammanati, et si remarquable par la hardiesse de ses arches 
en forme d'ogive aplatie; à Venise, la passerelle du Rialto, 
bâtie vers 1590 par A. da Ponte; à Pise, le Ponte di Mezzo où 
se continuent, en plein 17° siècle, les traditions de la meilleure 
Renaissance. 

Les ouvrages de défense eux-mêmes ont longtemps été des 
monuments d'architecture : les grands architectes, les Bru- 
nellesco, les Michel-Ange, les Bramante étaient des ingénieurs 
militaires. A Civita-Vecchia Bramante a su, par d’heureuses 
proportions et par quelques ornements sobrement répartis, 
faire d’un fort une œuvre d'art de premier ordre. 


APERÇUS HISTORIQUES. 679 


C'est seulement vers le milieu du 16° siècle que la fortification 
bastionnée a ses méthodes décidément à part : à partir de ce 
moment elle ne conserve plus avec l'architecture que de loin- 
taines attaches; aux premiers temps de la Renaissance tout 
appartenait à l'art, depuis les forteresses jusqu'aux déco- 
rations de fêtes. 


LES INFLUENCES, LES ARCHITECTES. 


Avant de suivre hors de l'Italie le mouvement de la Re- 
naissance, essayons de discerner ce que la Renaissance ita- 
henne doit à l'antiquité, à la tradition gothique, aux influences 
orientales, ce qu'elle doit enfin à elle-même, au milieu où elle 
s'est développée, aux protecteurs qui l'ont secondée, au génie 
propre de ses artistes. 


LES INFLUENCES. 


a. — Influences de l'antiquité. — En fait de construction, ce 
que la Renaissance a de romain se réduit à quelques procédés 
antiques qui s'étaient perpétués à travers le moyen âge : la 
structure de briques ou de menus moellons, et l’idée de traiter 
cette structure indépendamment des ornements qui la dé- 
corent. 

Renouveler la construction artificiellement monolithe des 
grands édifices romains eût été l’impossible; l'imitation ne 
porte que sur le vêtement ornemental. 


Vitruve, dont les écrits ne furent jamais entièrement oubliés, 
eût pu servir de guide pour le choix des proportions et des 
types : En fait Vitruve fut peu consulté aux débuts; la première 
édition de son livre parut seulement aux dernières années du 
15° siècle. 

Jusque-là les architectes n'avaient guère eu d’autres guides 
que les ruines romaines; ils y puisèrent directement leurs 
modèles et, disons-le à leur honneur, jamais ils ne les ont 
copiées : l'antiquité ne leur fournit autre chose que des thèmes 


680 RENAISSANCE ITALIENNE. 


généraux, et ces thèmes ils les transfigurent en leur prêtant 
un caractère expressif nouveau, un charme de finesse, de 
distinction et d'élégance inconnu à l'antiquité romaine. Plus 
corrects peut-être que les plus beaux ordres romains, les 
ordres de la première Renaissance répondent à un idéal tout 
nouveau. 


b. — Influences de l'architecture du Bas-Empire et de l'art 
byzantin. — Ce goût libre et sùür, ce profond sentiment du 
vrai, tient longtemps les architectes en garde contre les erreurs 
mêmes de l'antiquité classique. 

Is sentent ce qu'a d'irrationnel la disposition de l’arcade ro- 
maine, avec ses colonnes qui ne portent rien : ce type d’ar- 
cade, ils l'évitent, et s’en tiennent à l'arcade qui retombe 
franchement sur ses colonnes. 

Ici ce n'est pas aux influences du Haut-Empire que la Re- 
naissance se rattache, mais bien aux traditions plus sages des 
basiliques latines. 


A son tour, la voûte des portiques est byzantine. 

Les Romains du Haut-Empire n'avaient admis en Occident 
que le berceau, la voûte d'arète et la voùte sphérique sur 
tambour, Brunellesco n’admet que la voûte d'arête à sur- 
haussement domical, ou bien la voûte sphérique sur per:- 
dentifs : 

L'influence à laquelle il obéit émane de l'Empire grec; peut- 
ètre lui vient-elle des monuments de l'Exarchat, peut-être d'un 
apport direct par ces relations commerciales et ces échanges 
d'idées qui faisaient de Venise l'entrepôt de l'Orient et dési- 
gnaient Florence comme le siège d'un concile destiné à fu- 
sionner ensemble l'Occident ct le monde grec. 


Quant au rôle personnel des artistes byzantins réfugiés en 
Italie après la prise de Constantinople, il parait fort effacé : 
aucun édifice ne s'éleva en style byzantin. 

La prise de Constantinople par les Turcs ne date que de 1543 : 
alors Brunellesco terminait sa carrière, et déjà la Renais- 
sance était faite. 


APERÇUS HISTORIQUES. üR 


c. — Influences de l'Orient musulman. — Il est une autre in- 
fluence dont il faut, croyons-nous, tenir compte, celle de l'Orient 
musulman. 


Le système de coupole de Sainte-Marie des Fleurs n'est nul- 
lement une création de Brunellesco : 

Pour en trouver le modèle, il suffisait de traverser le parvis 
de la cathédrale et d'examiner les voûtes du Baptistère ; là 
existait depuis plus d'un siècle une coupole à profil en ogive 
composée d'une double calotte avec éperons de liaison. 


Cette sorte de dôme n'est ni byzantine ni romaine : 

Sans exception les coupoles romaines et byzantines, depuis 
le Panthéon jusqu'à Sainte-Sophic, sont des voûtes massives 
à une seule enveloppe. 


L'idée d’une double coupole avec intervalle vide, parait 
persane. 

La plus ancienne application orientale dont nous ayons 
connaissance se trouve à la mosquée de Sultanieh (pag. 101), 
qui ne date que du 14° siècle, mais témoigne par la science 
consommée de sa structure d’une expérience déjà fort vieille 
en Perse : C'est sans nul doute d’après un type persan que 
les architectes de Florence et de Bologne avaient conçu les 
coupoles de leurs cathédrales. 

L'Asie dès cette époque n'était plus un monde légendaire : 
Marco Polo et d’autres voyageurs moins illustres avaient pé- 
nétré jusqu'en Perse, même jusque dans l'Inde : nous ne 
voyons rien d'invraisemblable à penser que l'Italie ait reçu 
directement de l'Asie le principe de la voûte élégie et ce hardi 
procédé d'exécution dans le vide qui frappa si vivement les ima- 
ginations du 15° siècle. 


LE MILIEU OU SE DÉVELOPPE L'ART DE LA RENAISSANCE. 
LES RESSOURCES MATÉRIELLES. 


Quelles qu'aient été les origines, l'influence qui détermina 
la direction de l'architecture italienne au 15° siècle fut ce culte 


682 RENAISSANCE ITALIENNE. 


de l'antiquité dont nous avons rappelé les manifestations suc- 
cessives dans les lettres, dans les arts plastiques, dans Ja 
peinture. 


Parmi les circonstances qui favorisèrent l'essor, la plus 
puissante peut-être fut la division de l'Italie en petites princi- 
pautés rivales. 

Son morcellement politique rappelle celui de notre moyen âge 
alors que les communes cherchaient à s’éclipser les unes les 
autres par la splendeur de leurs cathédrales ; il rappelle plus 
exactement encore les divisions du monde grec lors de l'épa- 
nouissement de l’art au siècle de Périclès : de part et d'autre 
l’émulation fut également vive et féconde. 


En Italie comme en Grèce, chaque république s’efforça de 
surpasser les autres par l'éclat de ses monuments; mais tan- 
dis que les républiques grecques n’admettaient que pour les 
monuments publics les manifestations de l’art, en Italie les 
grandes familles confondirent leur gloire avec celle de la cité 
même et attachèrent leur souvenir aux entreprises qui de- 
vaient immortaliser leur patrie et leur siècle : 

L'histoire de l’art florentin est inséparable des noms de ses 
illustres protecteurs les Cosme et les Laurent de Médicis. 

Dans le Milanais nous trouvons à la tête du mouvement les 
Visconti et les Sforza; 

Les Malatesta à Rimini; 

A Urbin, les Montefeltro : 

Les d’Este à Ferrare; 

A Rome, Nicolas V, Pie Il, Paul IT, Jules II, Léon X, 
Paul III. 


Avec cette passion de l’art, l'Italie du 15° siècle avait la ri- 
chesse : 

Venise et Gênes étaient les grands entrepôts du Levant ; 
Milan, Florence, Vérone fabriquaient des tissus que la navi- 
gation répandait dans tout l'Occident avec les produits de 
l'Asie; les Florentins, les Lombards étaient les banquiers de 
l'univers, et, tandis que le reste de l'Italie prospérait par le 


APERÇUS HISTORIQUES. 683 


commerce, Rome recueillait à titre d’offrandes pieuses les tri- 
buts de la chrétienté. 


Tous ces trésors furent mis au service de l’art; et, comme 
s'ils eussent été eux-mêmes insuffisants, la Renaissance ne 
recula point devant la spoliation de cette antiquité qu'elle vou- 
lait faire revivre : elle alla jusqu'à arracher à ses monuments 
leurs matériaux précieux, leurs colonnes de granit, leurs tra- 
vertins ou leurs marbres; elle traita les édifices comme les ma- 
auscrits où elle cherchait des inspirations, et qu'elle détrui- 
sait comme d'inutiles parchemins, le jour où l'imprimerie avait 
rendu impérissable la pensée dont ils avaient livré le dépôt. 


LA DIRECTION DES TRAVAUX, L'ARCHITECTE, L'OUVRIER. 


Les municipalités, les familles princières ne se contentaient 
pas de tracer aux architectes le programme des monuments 
et de subvenir aux dépenses, elles intervenaient dans les 
moindres détails des projets : 

L'’'exécution des édifices était ordinairement donnée au con- 
cours et, lorsqu'il s'agissait d'’édifices municipaux, le grand 
public s'érigeait en juge. 


Le seul moyen qu'eussent les concurrents de rendre leur 
pensée accessible à tous était de la matérialiser en quelque 
sorte : ils l'exprimaient autant que possible par le relief. 

Ainsi furent présentées les études de la coupole de Florence, 
de la cathédrale de Pavie, etc.; et l’on sait que les projets dé- 
finitifs de Saint-Pierre ne furent adoptés qu'après un jugement 
sur modèles. 


Dans plus d’un cas ces modèles furent la traduction d’es- 
quisses que les princes, les papes ne dédaignaient pas de 
tracer eux-mêmes : Nicolas V, Pie II, Laurent le Magnifique 
prétendaient au talent d'architectes; Laurent dressa de sa 
main un projet de façade pour la cathédrale de Florence, et le 
duc Fr. de Montefeltro paraît mériter parmi les architectes une 


684 RENAISSANCE ITALIENNE. 


place d'honneur, pour sa participation aux études du palais 
d'Urbin. 

Un tel rôle eût été au moins risqué s’il se fût agi d'une archi- 
tecture telle que l’art gothique où tout est combinaison d’équi- 
libre: dans l'architecture de la Renaissance, si l’on excepte 
quelques cas comme la coupole de Florence, le côté technique 
était simple et l’art presque purement décoratif : le goût sem- 
blait suffire sinon pour réaliser, du moins pour concevoir et 
diriger. 


Mettons à part ces hauts représentants de l'architecture, ct 
tenons-nous à la condition commune des architectes. 


L'Italie de la Renaissance avait hérité du moyen âge l’orga- 
nisation des artisans par corporations, avec un régime de sta- 
tuts où l'on voyait, pour les membres, une garantie contre la 
concurrence étrangère, et, pour ceux qui recouraient à leurs 
services, une garantie contre les pratiques vicieuses. 


C'est dans ces corporations que se recrutèrent les archi- 
tectes, les sculpteurs, les peintres : 

Les associations les plus étranges se produisaient; ainsi l’on 
voit des peintres affiliés, à raison des couleurs qu'ils emploient, 
à la corporation des droguistes. 


En ce qui concerne spécialement les architectes, on peut 
dire que pendant la première Renaissance ils ne constituent 
pas une classe d'artistes à part; l'architecte est un ouvrier 
distingué par ses talents, à qui le concours ou le choix assigne 
la conduite d’un chantier, et qui ne porte dans les comptes 
de dépenses d'autre titre que le nom de la corporation dont 
il est membre : 

Julien de Sun Gallo, Ant. de San Gallo l’ancien sont désignés 
dans la comptabilité pontificale sous la simple dénomination 
de charpentiers ; 

Rosselino, que Nicolas V avait préposé aux constructions de 
Saint-Pierre et à la surintendance des fortifications, n’a d'autre 
tre professionnel que celui de tailleur de pierre. 


APERCÇUS HISTORIQUES. 689 


Une confrérie en apparence fort étrangère à l'architecture 
fournit de nombreux architectes, la corporation des orfèvres : 
l'orfèvre était initié à tous les artifices du travail des métaux, à 
toutes les délicatesses de l'ornement, il possédait l'essentiel 
des connaissances nécessaires pour orner un édifice. 

Et l’on doit reconnaître que le style des premiers édifices 
se ressent de cette éducation de l'architecte dans l'atelier du 
ciseleur : un style cisclé et fin comme de l'orfévrerie. 


Plus tard, à l'époque des Peruzzi et des Michel-Ange, l'ar- 
chitecte se recrutera de préférence parmi les peintres : le style 
alors prendra les allures plus larges de la grande peinture. 

Le plus illustre des architectes-orfèvres fut Brunellesco; les 
deux Majano et Pontelli appartenaient à la corporation des ou- 
vriers en marqueterie. 

Dans tous les cas 1l était de règle que le maitre, avant de 
remplir les fonctions d'architecte, se fit agréer par une cor- 
poration de constructeurs : Brunellesco osa s'affranchir de 
cette formalité, et l’on sait que l’auteur du dôme de Florence 
dut expier par la prison cette dérogation aux coutumes. 


Pour l'architecte comme pour les autres ouvriers, l'éduca- 
tion professionnelle se réduit à l'apprentissage dans l'atelier 
d’un maitre. 


À la première Renaissance l’enseignement par les livres 
n'existait point, ce qui n'empêchait pas de produire des chefs- 
d'œuvre. 

Nous avons dit combien fut tardive la publication de l’Ar- 
chitecture de Vitruve : pendant tout un siècle ce code de l'art 
classique resta à la portée du très petit nombre de ceux qui 
en pouvaient aborder les rares manuscrits. 

La première théorie de l'architecture est celle d'Alberti et ne 
date que de 1450; 

Les livres de Filarete et de Fr. di Giorgio sont les seuls 
traités de quelque importance publiés dans la seconde moitié 
du siècle. 

L'âge de l'enseignement méthodique est celui de Palladio, 


686 RENAISSANCE ITALIENNE. 


de Serlio et enfin de Scamozzi : c'est l'instant où la formule pré- 
vaut et étouffe l'inspiration originale. 


Ouvrier, l'architecte fut longtemps rétribué comme un simple 
ouvrier : ordinairement à la journée. 

Dans ses rapports avec ceux qui recouraient à ses services 
sa situation ne différait guère de celle des officiers de la mai- 
son : l'attitude même de Cosme de Médicis vis-à-vis des ar- 
tistes sent un peu la bienveillance d'un maitre à l'égard de 
ses gens; et l'on ne peut se défendre de quelque surprise en 
voyant, sous Pie II, un architecte du palais apostolique hé- 
bergé au Vatican sur le même pied que des charretiers, des 
bouviers ct des porteurs d’eau. 


Telle était, d'après les curieux documents mis en lumière 
par M. Müntz, la condition des artistes qui furent les promo- 
teurs de la Renaissance. 


Au 16° siècle, la situation de l'architecte change : Auxiliaire 
obligé de tous les grands desseins, il prend dans la société une 
place à part. 

Sous Jules IT les registres désignent encore les San Gallo 
comme de simples maitres charpentiers; ce même Jules II 
envoie à Michel-Ange de véritables ambassades; et jusqu'à 
l'époque de Bernin, dont les souverains se disputeront les ser- 
vices, l'architecte ne fait que grandir. 


D'abord les liens de la maitrise deviennent moins étroits : 
Par une réforme qui se reproduira chez nous sous Louis XIV, 
les académies tendent à remplacer les corporations. 


Puis le mode de rétribution se modifie et devient plus 
discret. Souvent le paiement se dissimule sous des pensions 
honorifiques : 

On voit des architectes pourvus de charges à la cour ponti- 
ficale, peut-être mème de bénéfices ecclésiastiques. 


Bramante reçoit les traitements attachés à la fonction de 
sceller les bulles ; 


APERÇUS HISTORIQUES. 687 


Des droits d'octroi et de péage sont concédés à Léonard 
de Vinci, à Jules Romain, à Michel-Ange. 


La personnalité de ces artistes, que leur haute position ac- 
centue encore, est marquée dans leurs œuvres à ce point que, 
en architecture aussi bien qu’en peinture, l'œuvre implique le 
nom même de son auteur. 


Ces architectes de la Renaissance possédaient l'universalité 
du talent, tout ce qui touche à la forme était de leur domaine : 
la variété d'aptitudes d'un Michel-Ange se retrouve à des de- 
grés divers chez tous les représentants de l'art. Qu'il nous 
suffise de citer Peruzzi peintre, J. Sansovino sculpteur, Ra- 
phaël architecte. 


Dans une œuvre dirigée par de tels maîtres tout émane d'une 
commune pensée, les détails de la sculpture et de l'ornement 
peint aussi bien que les grandes lignes de l'architecture : 
le sculpteur n’a point à demander à l'architecte le piédestal 
de sa statue, ni l'architecte à subir les caprices du statuaire; 
la supériorité de la Renaissance est de n'avoir pas des arts 
indépendants les uns des autres, mais un art unique où se 
confondent toutes les expressions du beau. 


XX 


LA RENAISSANCE EN FRANCE, 
EN EUROPE. 


LE MOUVEMENT GÉNÉRAL ET LES PRINCIPALES ÉPOQUES 
DE LA RENAISSANCE HORS DE L'ITALIE. 


Revenons en France et plaçons-nous à l'instant où vient de 
s'ouvrir pour l'Italie cette renaissance de l'art antique déjà si 
complète dans la chapelle des Pazzi. 

Nous sommes aux environs de l'an 1430. Chez nous le seul 
art en faveur est lc gothique fleuri : on vient d'élever le chœur 
de Saint-Ouen de Rouen; comme monuments civils, on bâtit 
l'hôtel de Jacques Cœur, le palais de Châteaudun; l’architec- 
ture gothique a devant elle un siècle encore de vie et toute 
cette transformation qui sera l’art flamboyant. 


Le contre-coup du mouvement qui s'est accompli de l’autre 
côté des Alpes ne se fera sentir qu'au moment où les atta- 
ches italiennes de la maison d'Anjou et les campagnes de 
Charles VIII et Louis XII nous dévoileront les merveilles 
d'une Renaissance déjà presque séculaire. Et la transmission 
des idées italiennes sera lente. En plein règne de Louis XII 
l'art gothique déploiera ses richesses sur les façades du palais 
du Parlement de Rouen ct, jusqu'aux derniers temps de notre 
Renaissance, il lussera son empreinte. 


L'influence italienne portera exclusivement sur la forme. 


ÉPOQUES 689 


Elle se manifestera dans le décor par un goût plus simple, 
plus de mesure et de calme; puis elle fournira comme élément 
nouveau la donnée générale des ordres, que les architectes 
français interprétcront avec une liberté, une indépendance 
singulière : l'apparence extérieure se modifiera, mais la con- 
ception générale demeurera française. 


Pour apprécier ce caractère profondément français de notre 
Renaissance, il suffit de se reporter (pag. 560) à l’histoire 
mème que nous avons tracée des dernières transformations de 
l'habitation gothique. 

Cette histoire, nous l'avons poussée bien au delà de l'instant 
des expéditions de Charles VIII et de Louis XIT; nous avons 
cité les hôtels de Cluny, de la Trémoille et de Sens et, dans 
ces habitations, rien ne nous est apparu qui ne dérivât d'une 
façon naturelle des idées du moyen âge. 

Ni le plan ni l'aspect général de nos édifices ne fait encorc 
songer à l'Italie : 


En plan, rien ne rappelle les enfilades italiennes, une atten- 
tion singulière est apportée aux menues exigences de la vie 
et contraste avec ce dédain suprême que les Italiens affectent 
pour tout ce qui ne vise pas à la représentation, chez nous 
on trouve des services nettement distincts, groupés chacun 
dans un corps de bâtiment à part, avec des dégagements, des 
escaliers qui se disposent sans nul souci de l'alignement n1 de 
la symétrie, sans autre règle que les exigences à satisfaire : 
un désordre raisonné. 


La physionomie extérieure des édifices ne diffère pas moins 
d’une architecture à l'autre : 


En Italie nous n'avons rencontré que des palais à façades 
droites, uniformes, presque sans saillies, où les fenêtres sont 
pareilles, où toutes les distributions s’englobent et se dissi- 
mulent sous un comble unique; point de souches de chemi- 
nées apparentes, des toits plats et sans lucarnes, qui se dé- 
robent derrière la saillie des corniches. 

I 4i 


690 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


En France au contraire, la distribution s’accuse tout entière 
au dehors : Chaque corps de logis a sa structure à part, chaque 
escalier a sa cage apparente, logée dans une tourelle; et cet 


A 


PTE RL IH PME Pre: PRÉ Me 


escaher, au licu de reproduire les volées droites de l'Italie, est 
tracé en vis comme au moyen àge. A peine trouve-t-on à Saint- 
Germain, à la Muette des terrasses sur voûtes. La règle est 
de couvrir les édifices de ces toits raides que le moyen âge 
avait mis en faveur et qui conviennent si bien à nos hivers de 
neige et de pluie : de grands combles qu'éclairent des lucarnes 


ÉPOQUES. C9 


à gâbles, ct que meublent de longs tuyaux permettant à la 
fumée de s'échapper sans obstacle. Les fenêtres, réparties 
sans autre loi que les besoins de la distribution, n'offrent ni 


cspacement régulier ni grandeur uniforme : partout la plus 
catière insouciance des idées de symétrie qui régissent l'ar- 
chitecture de l’autre côté des Alpes. 

Les fig. 1 et 2 offrent à titre d'exemples deux fragments où 
se manifestent ces franches allures de notre Renaissance : la 
fig. 1 provient de l’aile Louis XII du château de Blois; la fig. ?, 


692 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


d'un hôtel construit vers la fin du règne de François [° (hôtel 
d'Écoville à Caen) : Sous Louis XII, après deux campagnes en 
Italie, toute la décoration gothique persiste, avec un simple 
appoint d'ornements empruntés à l'art classique. Sous Fran- 
cois I°, les bâtiments gardent encore ces silhouettes hardies 
ct pittoresques qui disent au dehors les aménagements inté- 
rieurs; et si les ordres se manifestent, ils revêtent des formes 
sveltes où l’on sent l'esprit de l’art gothique, son goût pour la 
variété, une fantaisie élégante que l'architecture milanaise 
elle-même n'avait jamais admise. 


Tel est le caractère général de l’art français : le moyen âge 
semble se survivre en se dépouillant des exagérations de la 
dernière époque pour garder seulement ce qu'il avait d’excel- 
lent dans ses libres tendances. 

Essayons de préciser cet aperçu par une revue des princi- 
pales époques. 


LES ÉPOQUES DE LA RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Dernières années de Louis XI; règne de Charles VIII 
! 1483-1498). — Les premiers monuments où percent quel- 
ques influences italiennes sont des morceaux isolés, œuvres 
de sculpteurs plus encore que d'architectes : tel le tombeau 
de Charles d'Anjou dans la cathédrale du Mans (1475), le 
Saunt-Sépulcre de Solesme ; et surtout la chapelle Saint-Lazare 
à la cathédrale de Marseille (1480), bijou du style le plus dé- 
licat, dû à l'Italien Fr. de Laurana, et le seul exemple peut-être 
qui existe sur le sol français d’une arcade à proportions clas- 
siques antérieure au 16° siècle. 

D'une manière générale on peut dire que, dans la grande 
architecture, l'élément gothique domine encore au point de 
rendre insensible l'influence italienne. À Amboise tout ce qui 
nous est pirvenu garde le caractère gothique; et c’est à peine 
si, dans quelques parties détruites, les gravures de Ducerceau 
lussent entrevoir des détails d'ornement puisés à une source 
ctrangère. 


ÉPOQUES. 693 


Il faut reculer jusqu’au début du 16° siècle la date des pre- 
mières compositions d'ensemble où l'Italie ait marqué son 
empreinte. 


Louis XII (1498-1515 ) et les commencements du règne de 
Francois [°".— A l'époque de Louis XII l'Italie admettait con- 
curremment, dans les Romagnes le style élégant de Bramante, 
dans le Milanais le style fleuri de la Chartreuse de Pavie : 

Ce style du Milanais, qui séduisait par son éclat et ses fan- 
taisies peu classiques, parait avoir fourni aux Français les 
premiers éléments de leur Renaissance : les Français enché- 
rissent encore sur ses licences. 


Aux clochers de Tours et sur les façades de Gaillon ï's 
adoptent quelques motifs empruntés aux ordres, mais dépoui- 
vus des proportions que l'antiquité ou l'Italie contemporaine 
leur aurait attribuées. 

A Blois, l’imitation se réduit à substituer aux décorations 
cmpruntées à la flore indigène des feuilles d’acanthe, des oves 
ct ces ornements à rinceaux que les Italiens appellent des 
« grottesques ». 

Pour les voûtes, le système à nervures reste en usage; et si 
l'ogive disparait des façades, le plein cintre ne la remplace que 
timidement, on veut encore une forme d'arc moins sévère : cet 
intermédiaire est l'arc surbaissé (pag. 690, fig. 1. 


Les fig. 3 et 4 (pages suivantes) présentent sous ses princi- 
paux aspects l'architecture à l’époque de François [°" : 


À Fontainebleau (F\, les ordres employés sans proportion 
modulaire ; 

À Saint-Germain (G), les ordres remplacés par de simples 
chaînes de briques sur un fond de blocage; 

Au château dit de Madrid (M). une ordonnance d'arcades 
surbaissées, avec les plus capricieux agencements de colon- 
nettes, de pilastres, de frises et de médaillons d’émail. 

Jamais art ne fut plus souple, plus imprévu et plus varié, 
plus étranger aux conventions. 


694 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Dernières années de Francois F° el règne de Henri II (pé- 
riode de 1540 à 1559). — Aux dernières années de François [°", 
l'architecture s'engage dans une voie nouvelle : alors s'ouvre 
comme une seconde Renaissance, qui aura pour caractère une 
harmonie plus abstraite, une régularité plus classique. 


Écouen {fig. 4 E), commencé vers 1532, est un des premiers 
monuments où s'annonce la réforme de l'art : c'est là pour la 
première fois peut-être qu'un grand effet d'ensemble est obtenu 
sans autre artifice que le rythme des lignes et la justesse des 
proportions. 

Écouen n'est encore qu’une œuvre de transition : il a le 
mérite d'associer les qualités des deux époques, la variété et 
la correction. Dans le tracé d’une travéc telle que E l'arçhi- 
tecte ne s’est même point astreint à placer l'axe des fenêtres 
au milieu; dans le plan ce n’est pas encore la symétrie qui 
règne, mais une pondération déjà calculée : les masses ré- 
pondent aux masses. 

Les quatre pavillons d'angle sont encore différents quant au 


ÉPOQUES. 645 


détail, mais les silhouettes se contrebalancent ; la chapelle ne 
répète point le pavillon qui lui fait pendant, mais elle le rap- 
pelle : on a l’essentiel d'un parti symétrique, avec une diversité 
de détails qui donne à cette composition déjà classique tout le 
charme des productions de l’âge antéricu'. 


Ancy-le-Franc marque un pas de plus dans la voie ouverte. 
Mais c'est seulement vers 1540, dans les constructions du 
Louvre,!que se révèlent toutes les ressources d’une architec- 
ture assujettie aux strictes lois de la symétrie et des propor- 
tions modulaires. 


(HIN RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Si l'on excepte le palais de la Chancellerie auquel nulle œuvre 
moderne ne saurait être comparée, le Louvre (fig. 5 ) offre le 
plus bel exemple des ordres adaptés aux façades. 


An EE LU SEC 


ILE 

Nulle part ils ne furent interprétés avec plus de respect des 
formes canoniques, nulle part ils ne furent agencés avec plus 
d'aisance. Pas un détail qui sente l'effort ou la recherche. 
Chaque étage est accusé par une ordonnance distincte; et le 
couronnement cest une attique, sorte d'entablement monu- 
mental qui termine l'ensemble de la facon la plus originale et 


la plus digne. 


ÉPOQUES. 69% 


Des avant-corps à colonnes engagées rompent l'uniformité 
des lignes et, comme chez Bramante, de hauts stylobates font 
repos entre les ordres superposés. On ne saurait donner plus 
de mouvement à des masses plus correctes : à dater de Pierre 
Lescot notre Renaissance, sans copier l'Italie, marche de pair 
avec elle. 


XX 


ÿ 


Où 
A \ 


E2 
i 


2, A 
> Far ue 


7 
at 
ds: 


La direction imprimée par P. Lescot se continue sous Henri II 
avec Philibert Delorme, l'architecte des Tuileries, de Saint-Maur 
et d'Anet. 

Nous présentons fig. 6 un fragment des Tuileries ( 1564) : les 
arcades élancées, les colonnes à tambours, le pittoresque arran- 
gement des toits, tout est d’une hardiesse dégagée, d’un style 
moins pur sans doute que celui de Lescot, mais vibrant et vrai- 
ment français. 


698 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Ph. Delorme a pour continuateur aux Tuileries J. Bullant, 
à qui l'on a longtemps attribué les premières constructions 
d'Écouen, et qui eut tout au moins l’honneur d'achever ce 
chef-d'œuvre. 

Nommons encore parmi les promoteurs du style classique 
en France P. Chambige, à qui l’on doit les arcades servant de 
soubassement à la galerie d’Apollon; et enfin le sculpteur Jean 
Goujon, qui porta l’art ornemental à la hauteur où P. Lescot 
avait élevé l'architecture ! façades du Louvre, fontaine des 
Innocents). 


Résumé. État de l'architecture en France avant les guerres 
de religion. — La période créatrice de notre Renaissance se 
termine à l'époque des Tuileries et de l'achèvement d'Écouen. 


Il convient, avant de dépasser cette date, de réunir sous une 
vue générale les faits qui la précèdent. 

Ces faits, pris dans leur ensemble, se sont classés d’eux- 
mêmes à peu près comme il suit : 


1° Règne de Charles VII : 
Des morceaux, encore isolés. d'architecture ou plutôt de 
sculpture italienne; rien d’italien dans la grande architecture; 


2° Époque de Louis XII : 
Vague apparition du dessin ct de la modénature des ordres; 


3° Majeure partie du règne de François I°" : 
Application en grand des ordres, mais encore dépourvus 
de la proportion modulaire; 


+° Henri I] : 
Adoption détinitive de la proportion canonique. 


Ce classement, bien entendu, ne vise que l'allure générale du 
progrès qui S'accomplit : il est des essais isolés où la France 
non seulement déroge à cetle marche, mais devance l'Italie; et 
bien des questions de priorité pourraient se poser, s’il n’était 


VARIÉTÉS LOCALES. 699 


naturel de rapporter de part et d'autre les mêmes formes aux 
déductions logiques d'un principe commun. Bornons-nous à 
deux exemples : 


Antérieurement à P. Lescot, nous ne connaissons point d’or- 
donnances de pilastres coupées par des avant-corps à colonnes; 
ct c'est Ph. Delorme qui le premier fit intervenir dans la déco- 
ration des füts l'expression d'un appareil par assises. 


Les écoles. — Il importe d'ailleurs de faire dans la Renais- 
sance française une part aux influences locales : L'art de la 
Renaissance, comme celui du moyen âge, a sa géographie. 


L'école de la Loire est une Renaissance élégante et légère 
qui sait garder dans l’imitation des ordres la plus exquise 
mesure. Gaillon, les hôtels de Loches et de Rouen, Azay-lc- 
Rideau, Chambord forment un groupe où les édifices ont un 
ar de famille, une physionomie à part qui est peut-être la 
réahsation la plus franche de l'idéal de notre Renaissance. 


L'école de Fontainebleau présente une simplicité caracté- 
ristique (pag. 694, fig. 3 F), qui se retrouve à Saint-Germain 
( même page, fig. 3 G ), et qui régnait dans les constructions de 
la Muette. 


L'école bourguignonne tranche sur les autres par des détails 
fouillés, une ornementation trop souvent hors d'échelle mais 
toujours originale et vigoureuse : Ce sont bien les héritiers 
des sculpteurs gothiques de la Bourgogne qui ont conçu les 
décorations de Tanlay, du Pailly, de l’archevêché de Sens. 


Le Midi de la France possède une architecture dont le prir- 
cipal représentant fut N. Bachelier, et dont le monument le 
plus caractéristique est l'hôtel d'Assezat à Toulouse. Elle se 
distingue par une ampleur de formes poussée parfois jusqu'a 
l'exagération (Toulouse, Maison de pierre), et par des détails 
où l’on sent, comme en Bourgogne, une inspiration directe de 
l'antique (château de Bournazel, Aveyron) : 


710 MOUVEMENT EUROPÉEN DE LA RENAISSANCE. 


La Bourgogne emprunte ses modèles d'ornement aux arcs 
d’Autun et de Langres, le Midi aux ruines de la Provence et 
du Languedoc. 


Sur les côtes de l'Océan, à la Rochelle, à Caen, l'architecture 
tient le milieu entre la gravité de l’art méridional et la délica- 
tesse de l'art de la Loire (hôtel de ville de la Rochelle, hôtel 
d'Écoville à Caen, pag. 691). 


Non seulement chaque province à son style mais ce style 
se développe, suivant les régions, d’une marche plus ou moins 
rapide : Chaque province a sa chronologie. 


Ainsi sous Henri II, tandis que Philibert Delorme bâtit les 
Tuilcries et Anet, sur les bords de la Loire on élève encore sui- 
vant le style de la première Renaissance le château de Sully. 


Mais une date sinistre va ralentir l'essor sur tout le territoire 
français : le temps des guerres de religion sera pour l’art une 
période de souffrance; à partir de 1572 la vie de l'architecture 
en France semble suspendue. 

L'éveil ne se manifestera qu'après l'apaisement des luttes 
intérieures, au début du 17° siècle. 


LES MANIFESTATIONS EUROPÉENNES DU MOUVEMENT 
DE L\ RENAISSANCE. 


Nous venons de suivre les traces de l’art italien en France, 
suivons-les en Europe : 


Unc des premières contrées où nous voyions pénétrer les 
idées de la Renaissance est la Hongrie. 

Dès 1499 Matlnas Corvin demande des architectes à l'Italie ; 
et la chapelle des Jagellons à Cracovie, élevée en 1520, nous 
reste comme un exemple de cette importation lointaine du style 
italien le plus pur. 


MOUVEMENT EUROPÉEN DE LA RENAISSANCE. 701 


À Prague la grande salle du Belvédère, construite par P. della 
Stella, est une œuvre tout italienne, et du plus beau caractère. 


L'Espagne accepte au temps de Charles-Quint les formes de 
là nouvelle architecture, en portant dans l'interprétation un 
certain goût mauresque qui fait l'originalité de l’école espa- 
gnole. 

Il est des édifices d'un style irréprochable : l'évêché d’Al- 
cala, le cloître de Lupriana, la porte de Burgos. 

En général on sent une tendance à répandre, comme avaient 
fait les Arabes, l’ornement à profusion. 

Cette tendance à la surcharge et la tapisserie sculpturale 
se manifeste à Saint-Georges de Valladolid, à Sainte-Croix de 
Tolède. Aux palais de Séville le caprice domine : les pilastres, 
quelquefois disposés suivant la forme des poteaux surmontés 
de sous-poutres, dégénèrent en gaines de thermes qui s'élar- 
gissent en s'élevant, les lignes se brisent, les ressauts se 
mulüphent sans mesure. 


C'est cet art vigoureux maïs heurté que Charles-Quint 
transporte dans ses possessions germaniques; on le reconnait 
au château de Schalburg, on le reconnait surtout à Heidel- 
berg : 

Ce que les écoles du Nord ajoutent aux éléments espagnols, 
c'est le comble à pentes raides, c'est le grand pignon gothique, 
c'est aussi la tourelle à claire-voie des vieilles habitations du 
moyen âge. 

Et à coup sûr ce style saccadé, ces pignons découpés, ces 
avant-corps, ces culs-de-lampe, ces pinacles qui se projettent 
sur le ciel, ces silhoucttes hardies convenaient mieux aux con- 
trées du Nord que les lignes calmes de l'Italie qui veulent la 
pleine lumière. 


Avec Charles-Quint cette Renaissance pénètre dans les Flan- 
dres, où elle a laissé comme principaux monuments les hôtels 
de ville de Leyde ct d'Anvers, le palais de Malines; son in- 
fluence se fait sentir jusqu'a Besançon dans les décorations 
du palais Granvelle. 


102 MOUVEMENT EUROPÉEN DE LA RENAISSANCE. 


C'est enfin par le même intermédiaire de l'Espagne que la 
Renaissance se transmet au Nouveau-Monde et se reproduit 
avec sa fougue espagnole et ses bizarreries brillantes dans les 
constructions religieuses de l’Amérique du Sud. 


Le Portugal associe dans les arcades du cloître de Bélem 
les formes gothiques à la tapisserie sculptée de la Renaissance 
cspagnole. 


En Angleterre, le style de la Renaissance n'est que tardive- 
ment accepté. 

L’Angleterre vient de créer sous les Tudor des types d'ha- 
bitations où l'heureux aménagement des claires-voies corrige 
dans la mesure du possible la tristesse des brumes : elle a peine 
à se départir de ces formes qui conviennent si bien à son ciel, 
elle les conserve jusqu’au 17° siècle pour en renouer bientôt 
après les traditions à peine interrompues; l'architecte même 
qui éleva Saint-Paul de Londres avait bâti dans sa jeunesse en 
style gothique. 

Un des rares édifices anglais du 16° siècle où s’annoncent 
quelques-unes des tendances de la Renaissance, est le chœur 
d'Oxford; le premier apôtre de l'art classique en Angleterre 
est, au début du 17° siècle, Inigo Jones, l’auteur de la grande 
salle de Whitehall et d'un projet monumental de Parlement. 


Ainsi se résume le mouvement qui commence en Itahe et 
se propage en moins d'un siècle de la Hongrie au Nouveau- 
Monde : 

Il nous reste à examiner les procédés dans leur détail et les 
types généraux des édifices. 


LE DÉTAIL DES PROCÉDÉS ET DES FORMES. 


LES PROCÉDÉS DE CONSTRUCTION. 


Si les monuments de la Renaissance française se rappro- 
chent de ceux de l'Italie par leurs formes, les procédés d’exécu- 


LES PROCÉDÉS DE LA RENAISSANCE FRANÇAISE. 703 


tion mettent entre les uns ct les autres une différence nettement 
tranchée. 


Matériaux. — Ce qu'il y a de plus italien peut-être dans la 
construction française de la Renaissance, c’est l'association 
de la brique à la pierre. 


La brique, abandonnée presque partout pendant le moyen 
âge, revient en usage dès les premiers contacts avec l'Italie : 

Les parties du château de Blois qui remontent à Louis XII 
sont, comme la plupart des palais de l'Italie, bâtis en brique 
avec ornements de pierre; à Saint-Germain, à la Muette, les 
murs étaient en moellon avec lignes décoratives de brique. 

Les matériaux sont les mêmes qu'en Italie. Mais, dès qu’on 
examine le mode d'emploi, la ressemblance cesse : 


L'appareil en harpe. — Nous avons décrit pag. 613 ce sin- 
gulier procédé des Italiens, qui montent en maçonnerie brute 
le corps de l'édifice, puis après coup rapportent, incrustent 
des chambranles de baies, des bandeaux ou des corniches. 


Rien de tel dans l'architecture française. 

Les Français, formés à l’école des maîtres du moyen âge, ne 
conçoivent pas une décoralion indépendante de la structure ; 
s'ils exécutent les encadrements à l’aide de matériaux diffé- 
rents de ceux des remplissages, du moins entendent-ils que 
ces matériaux se relient au reste de la construction et fassent 
corps avec elle : 

En France l'appareil liaisonné ne comporte point d'exception. 


La taille par ravalement. — Le moyen âge n'avait connu 
d'autre façon de procéder, que de poser les pierres entière- 
ment taillées, aussi bien sur leurs parements que sur leurs 
faces de lits ou de joints; Jamais la sculpture gothique n'est 
exécutée sur tas. 


La pratique des « ravalements » est une tradition romaine 
qui ne s'était perpétuée qu'en Italie. 


704 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Elle répondait à une nécessité pour une architecture qui 
admet des ornements tels que des cannelures de colonnes se 
continuant d’un lit à l’autre, des frises à dessins continus, de 
grands bas-reliefs tapissant des panneaux entiers : 


La pratique des ravalements s’introduisit en France à 
l'époque de la Renaissance, avec les détails de la décoration 
qui la motivait. 

Mais cette méthode, qui rendait possible une ordonnance 
en désaccord avec l'appareil, fut heureusement lente à préva- 
loir. Pendant tout le règne de Louis XII la tradition gothique 
paraît avoir survécu : presque toujours l'ornement s’enferme 
d'une façon si précise dans le cadre de chacune des pierres, 
qu'on ne peut douter de son exécution avant la pose. 

Les premiers monuments du règne de François 1° furent 
cux aussi bâtis sans ravalement; et c'est en grande partie à 
l'accord obligé entre la forme et la structure que les édifices 
de notre première Renaissance doivent cette franchise d'ex- 
pression, cette vérité de style qu'ils partagent avec les monu- 
ments gothiques et qui fait un de leurs charmes. 


Les voûtes. — Tandis que l'architecture italienne abandonne 
la vole nervée, la voûte sur nervures se perpétue chez nous 
jusqu'au milieu du 16° siècle : 


Blois, Saint-Germain ne présentent que des voûtes bâties 
à la manière gothique, « à la mode française », comme disait 
Ph. Delorme : la seule nouveauté consiste dans l'emploi de 
la brique pour les panneaux de remplissages. On s'attache, 


comme au moyen àge, aux formes qui se construisent sim- 
plement. 


Ce n'est guère qu'à l'époque de Ph. Delorme qu’on com- 
mence à renverser le problème : s'imposer arbitrairement une 
forme de voûte plus ou moins complexe, et lui adapter un ap- 
pareil plus ou moins coûteux. 


Alors commencent les jeux géométriques de la stéréotomic 
moderne. 


PROCÉDÉS. 705 


Les charpentes. — Les pans de bois, si souvent employés 
dans notre architecture privée, sont à peu près étrangers à 
l'Italie, et se disposent exclusivement d’après la tradition du 
moyen âge : le décor seul se modifie. 


Quant aux combles, non seulement ils reproduisent les 
pentes raides des combles gothiques, mais ils se construisent 
d’une façon beaucoup plus systématique qu’au 15° siècle même, 
suivant le système à fermettes (pag. 323). 


Une seule forme nouvelle s’introduit, c’est le comble bombé, 
dont les membrures sont des doubles cerces en madriers de 
champ serrés par des clavettes : type imaginé par Ph. De- 
lorme, et dont le principe était appliqué, par une rencontre 
que nous avons déjà notée, dans les vieux combles italiens de 
Vicence et de Padoue. 


Le Louvre présente actuellement une toiture brisée, une 
« mansarde » : Rien ni dans la charpente existante ni dans les 
dessins de Ducerceau, n'autorise à rapporter cette forme à la 
Renaissance ; très probablement le comble primitif de P. Lescot 
répondait au seul type qu'ait admis le moyen âge, au seul qui 
se puisse raisonnablement défendre, celui de la toiture à deux 
versants. 


Les chéneaux, d'un emploi courant au moyen âge, sont rares 
à la Renaissance; on les rencontre au vieux Louvre, au chä- 
teau du Pailly et dans quelques monuments des dernières 
époques : ordinairement les tuiles extrêmes débordaient la 
corniche et laissaient goutter directement les eaux. C'est, entre 
autres exemples, le cas d'Écouen, de Chambord, etc. 


L'ORNEMENT. 
LES ORDRES. 
Aspect d'ensemble. — Nous avons distingué les époques où 


s'introduisent les formes des ordres, puis leurs proportions : 
Il 45 


706 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


les formes, au commencement de Louis XII, les proportions, 
vers la fin de François I°”. 

Essayons de nous rendre compte de l’'enchainement d'idées 
qui préside à cette application progressive des ordres. 


_—1. #5 
Du 
HI. 
L LE 
OA. 
T 


D 


äi _ 


- 
sc 
si 


AAC: Sc 


1 
HÉR omis 


en 


Nous donnons fig. 1 deux fragments de façades à pilastres 
empruntées à des maisons d'Orléans et appartenant l'une à 
l’époque de François I‘, l’autre à celle de Henri Il; en coupe 
nous indiquons la correspondance qui règne entre les lignes de 
l'architecture et les niveaux des planchers et des baies. 


Ce qui frappe surtout dans l'ordonnance À, c'est l'aspect de 
l'entablement : l'énorme hauteur de la frise f et la petitesse 
de la corniche c qui la surmonte. 


FORMES. 707 


Ces apparentes anomalies ne sont point affaire de fantaisie; 
voici comment elles s'expliquent : 


Raisonneurs à l’égal de leurs ancêtres du moyen âge, les 
architectes français veulent que dans l'entablement chaque 
membre ait sa signification et son rôle. Pour l'architecte qui 
a tracé l’entablement ac, l’architrave est une arase accusant le 
niveau du plancher; la frise est l’allège de la fenêtre N; et la 
corniche le bandeau d'appui de cette fenêtre. 

Entre l'architrave et la corniche, la frise monte à hauteur 
d'appui : de là son importance; 

La corniche est traitée comme un bandeau d'appui : de là 
sa légèreté. 

Tout ici est logique, tout est d’une naïve franchise; et l’es- 
prit, qui saisit plus ou moins inconsciemment ces relations si 
naturelles, accepte les formes qui en résultent. 

L'Italie n'avait admis la dérogation aux proportions ca- 
noniques qu’au début de la Renaissance et dans un cas très 
spécial, celui des arcades sur colonnes (pag. 626; : en France 
cette exception devient la règle. 


Peu à peu le sens des proportions modulaires se développe 
au contact de l'Italie, et l’on se décide à rompre la corres- 
pondance entre les lignes de l’entablement et les membres 
de la construction; mais l'habitude d'utiliser la corniche comme 
appui de fenêtre persiste : 

De la disposition À on passe à la variante B. 


Cette fois on a supprimé l’anomalie d’une frise démesurée ; 
on est tombé dans une autre difficulté : 

L'intervalle compris entre la corniche m et le linteau de 
fenêtre R se trouve égal à toute l'épaisseur du plancher aug- 
mentée de la hauteur de l’allège : de là au-dessus de la fenêtre R 
un vide d'autant plus disgracieux que rien, au dehors, ne le 
justifie. 

Ce vide, on le meuble par des cartouches, ainsi qu’indique 
la figure; seule l'élégance des détails rachète ce que l’expres- 
sion a de faux 


708 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Pour préciser cette filiation d'idées, nous reproduisons fig. 2 
en A et B les deux exemples précédents dépouillés de tout ac- 
cessoire décoratif : 

On distingue dans le croquis A la frise-allège /; dans le cro- 
quis B, le vide V compris entre la fenêtre R et l’entablement. 


Quelques essais furent tentés pour tout concilier en inter- 
posant {détail L) entre les étages un stylobate S correspondant 
à la hauteur d'appui des fenêtres ; mais ce parti ajoutait à l’or- 
donnance un membre nouveau et entraînait à exagérer la 
hauteur d'étage : il ne fut admis que pour des constructions 
monumentales telles que le Louvre. Jusqu'aux derniers temps 
de la Renaissance, l’entablement-appui se perpétue : 


Le détail T en montre l'application à la terrasse des Tuile- 
ries, où cet entablement faisait balcon. 


La colonne, le pilastre. -- Pour caractériser les ornements 
sculptés et les profils des ordres antérieurs à l'époque de 
P. Lescot, nous donnons fig. 3 deux fragments de Chambord. 

L'ordre est interprété avec la plus entière insouciance des 


FORMES. 709 


proportions antiques : italien quant à la donnée générale, 
mais rendu avec une légèreté, une finesse où l'on sent l'esprit 
français. 
Le parement du pilastre est orné de bordures et de losanges. 
Pour le chapiteau, la première Renaissance adopte un thème 
corinthien, mais les variations qu’elle admet sont sans limite. 


L'art gothique avait proscrit les chapiteaux qui se répètent : 
nos architectes de la Renaissance s’attachent à modifier d’un 
chapiteau à l’autre les détails de la sculpture, l’uniformité ne 
sera admise qu’au moment où le type deviendra tout à fait 
classique. 


L'ordre dorique apparait sous Henri II dans les bâtisses 
d’Ancy-le-Franc, de Fontainebleau et d'Écouen; l’ionique aux 
Tuileries de Ph. Delorme. 


Une autre innovation de Ph. Delorme est celle des fûts coupés 
par des anneaux décoratifs, l’ordre à tambours (pag. 697, fig. 6), 
qui éveille si bien l’idée d’une construction par assises. 

Un appareil de même sorte fut appliqué vers la même époque 
par P. Chambige à l'aile du Louvre qui forme le soubasse- 
ment de la galerie d’Apollon. Ici l'alternance de la pierre avec 
le marbre noir accentue encore le parti. 


710 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Durant toute la première Renaissance, un ordre est affecté 
à chaque étage : à peine peut-on citer comme exceptions un 
avant-corps d'Écouen et la porte du château de la Tour d’Aigues 
(Vaucluse. 

Les premiers édifices décorés de pilastres embrassant la 
hauteur totale de la façade n’appartiennent qu’à la seconde 
moitié du 16° siècle (petit château de Chantilly, projets de 
Charleval ). 


L'entablement. — Nous réunissons fig. 4 quelques exemples 
d’entablements et de bandeaux rangés par ordre chronolo- 


gique : 


En A un bandeau de l'hôtel de Sens élevé sous Louis XII ; 

En B, le couronnement Louis XII de l'hôtel de ville de 
Beaugency ; 

En C, l'entablement François [°" d’un des ordres de pilastres 
de Chambord; 

En D, celui des Tuileries, exécuté peu d'années après la 
mort de Henri II. 


A dater de François l° les profils sont empruntés aux ordres. 
Ils dérivent du type corinthien, sauf une étrange particularité 
que n’expliquent ni les exemples antiques ni les influences ita- 
liennes : Dans tous les édifices antérieurs à 1540 le dessous 7 
de la corniche est plat. 


FORMES. 711 


Dès que nos architectes reprennent la corniche classique, 
de parti pris ils en font disparaitre le revers d’eau. L'absence 
de ce membre est caractéristique de notre première Renais- 
sance. 


Le revers d’eau est superflu pour une corniche de couron- 
nement que la toiture déborde, mais il eût été fort utile pour 
un bandeau séparatif d’étages, dont le seul rôle est d’éloi- 
gner les eaux du parement : 

Le revers d’eau n'existe sous François I° ni à Fontainebleau 
ni dans les anciennes parties d'Écouen, partout on rencontre 
des profils tels que C. 


La corniche coupe-larme ne reparaîtra guère avant l’époque 
du Louvre de P. Lescot (dernières années de François I*),; 
sous Henri II elle redeviendra de règle {détail D). 


LES CHAINES DE PIERRE ET LES BOSSAGES. 


Au lieu de pilastres, fréquemment notre Renaissance se 
contente de chaines de pierre : et toujours (pag. 703) ces 
chaines se découpent en harpe sur le remplissage des murs. 


A Blois, où ce mode de décoration règne dans tous les bâti- 
ments de Louis XII, le fond est en briques; et les harpes 
se dessinent avec une netteté qui semblait commander un ap- 
pareil absolument uniforme. 

On ne s'est nullement astreint à cette sujétion : Suivant 
une tradition gothique, on a utilisé les pierres sans déchet, 
comme la carrière les fournissait; et l'effet de cette irrégula- 
rité que dictait une sage épargne, n’a rien de choquant. 


Une des premières applications françaises des chaînes de 
pierre à bossages parait être celle que P. Lescot en a faite au 
Louvre : 

Les façades extérieures avaient leurs arêtes vigoureu- 
sement accentuées par de grosses pierres d'angle qui se 


712 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


détachaient en coupes régulières sur le fond lisse des murs. 
A l'hôtel de Ligneris {musée Carnavalet\, P. Lescot décora 
toute une façade de bossages à vermiculures. 


Sous Charles IX, les bossages forment le motif principal de 
l'ordonnance adoptée pour l'extérieur de Charleval, et vers la 
même époque on les retrouve au château du Pailly {Haute- 
Marne) : ici l'appareil décroît de la base au sommet et pro- 
duit une illusion de grandeur comparable à celle des palais 
florentins. 


BAIES : PORTES, FENÊTRES, LUCARNES. 


Éléments de décoration empruntés à l'appareil. — Nous 
avons rappelé (pag. 703) la particularité d'appareil qui carac- 
térise les baies de l'architecture italienne : 


En Italie les chambranles des fenêtres et des portes sont 
des châssis de pierre encastrés dans le mur. 

En France au contraire ces encadrements font corps avec le 
reste de la construction. 


Les Italiens se conforment à la vérité en n’accusant pas 
entre ces châssis et les panneaux des murs une liaison qui 
n'existe pas en fait : 

Pour se conformer à la vérité, les Français doivent accuser 
la liaison qu'ils établissent; et ils n’y manquent jamais. 


De là une très notable différence d'aspect entre les baies des 
deux architectures : 

Les unes sont nécessairement dépourvues de coupes de 
pierre en harpe; 

Pour les autres, l'encadrement à pierres formant harpe est 
un accessoire obligé. 


À Blois, les harpes des fenêtres s’enlèvent en blanc sur le 
fond rouge des panneaux; à Saint-Maur, à Saint-Valery elles 
étaient accentuées par des bossages. 


FORMES. 713 


Les détails du chambranle. — La porte est ordinairement 
traitée en arcade à pilastres, avec un motif de sculpture ou un 
fronton de couronnement. 


Pour les fenêtres, la première Renaissance italienne avait 
admis, comme concession aux usages gothiques, l’arcature 
géminée inscrite dans un cadre en plein cintre. 

La Renaissance française, qui débute au moment où cette 
forme tombait en désuétude, réserve la baie géminée et les 
meneaux ramiflés pour les édifices religieux : 


Dans les édifices civils la fenêtre est à chambranle rectan- 
gulaire (voir pag. 690, fig. 1 ); les subdivisions de la baïe sont 
obtenues à l’aide de meneaux en croix qui facilitent la pose du 
vitrage, et donnent l'échelle. 

Point de mezzanines, aucun de ces artifices (pag. 634) qui 
tendent à voiler les distributions sous une ordonnance uni- 
forme : la sincère expression des aménagements intérieurs, 
fussent-ils dissymétriques. 


Le raccordement des chambranles d'étage en étage. — Rare- 
ment les chambranles des fenêtres se présentent comme des 
cadres isolés au milieu d’un panneau de paroi: 


D'étage en étage les encadrements se raccordent; les ac- 
compagnements d’une fenêtre se relient (pag. 691, fig. 2) avec 
ceux de la fenêtre qui vient au-dessus, et cet étagement de 
fenêtres se termine par une lucarne : 

Le tout forme comme un motif continu d'ornement qui part 
du sol, franchit la corniche et s'élève jusqu'aux combles. 


Peut-être doit-on chercher l’origine de ce décor montant, 
dans la façon dont s’exécutèrent les baies pratiquées après 
coup dans nos vieilles murailles gothiques. 


Au lieu de percer à chaque étage une brèche à l’endroit de la 
baie qu’on voulait ouvrir, il était plus simple d'attaquer la mu- 
aille en grand : 


714 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Ouvrir une brèche verticale partant de la corniche pour des- 
cendre jusqu’au sol; 

Puis, dans cette brèche, maçonner les encadrements en par- 
tant de l'étage inférieur pour s'élever jusqu'aux lucarnes. 

Par leur ensemble, les encadrements ainsi construits les uns 
au-dessus des autres, forment d'eux-mêmes un motif d'orne- 
ment d’allure ascendante, renfermé dans l’étroit espace de la 
brèche; et ce motif ascendant fut reproduit par pure tradition 
alors même que les circonstances de reprise qui l'avaient sug- 
géré n’existaient plus. 

Ainsi s’expliquerait l'aspect des baies étagées telles que 
nous les trouvons dans les façades représentées pag. 691 et 
706. 


Telle est la disposition architecturale des baies. Disons un 
mot des vitrages et des menuiseries. 


Les vantaur et le vitrage. — Les vantaux des portes sont, 
comme au moyen âge, à petits compartiments bordés de mou- 
lures que l'on évite de retourner d’onglet. Les panneaux 
sculptés en imitation de tentures (pag. 393) restent en usage 
jusqu’à la fin du règne de François [°. 


Les châssis de fenêtres sont à jet d’eau dès le début du 
16° siècle (hôtel de la Trémoille : relevé de Viollet-le-Duc ). 


Les vitrages consistent, comme à l’époque gothique, en 
panneaux de verre montés sur petits plombs. Le château 
d’Anet fut un des premiers où l’on fit usage de carreaux, en- 
core sertis de plomb. 

Afin de ne pas éteindre le jour on emploie des verres à peine 
teintés. Autour de chaque panneau règne une bordure; au 
centre se détache un sujet peint, ordinairement un écusson qui, 
pour s’enlever sur fond incolore, n’admet que des colorations 
légères. 


Baies d'éclairage des combles, — Les toitures plates de 
l'Italie ne comportaient point de lucarnes : la lucarne, d'ori- 


FORMES. 115 
gine gothique, n'appartient qu'aux pays où le climat pluvieux 
exige des toitures raides, la France et les contrées du Nord. 


a 


2 n 
(1 À 
n 7 v. c 
Ti "4 EN 
Le] Lu 
. LU 


TE 


Nous réunissons fig. 5 deux exemples de lucarnes emprun- 
tés au château d'Écouen. La première appartient à l'époque 
de François l*, la seconde provient des additions faites sous 
Henri II : Ici une architecture élégante et capricieuse, qui 
admet autant de variétés que d'applications; là au contraire 
un type arrêté, la forme absolument épurée, l’art des transi- 
tions, des repos et des contrastes poussé aux limites qu'il-peut 
atteindre. 


Nous avons donné (pag. 695, fig. 4 E) une variante du dé- 
tail A ; d’une travée à l’autre le dessin de la lucarne diffère : 
le dessin B au contraire se reproduit à toutes les travées. 


CHEMINÉES, ESCALIERS, ETC, 


Cheminées. — Les cheminées de la Renaissance sont de vé- 
ritables monuments : leurs grands manteaux droits reposent 


716 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


sur des jambages quelquefois en forme de caryatides, et le 
trumeau sculpté occupe la hauteur entière de l'étage. Le moyen 
âge en fournit les dispositions d'ensemble, l'Italie les détails 
(cheminées de Saint-Germain et d'Écouen). 


L'Italie, où les toitures sont plates, n’avait pas à prolonger 
les tuyaux au-dessus des combles : les souches de cheminées, 
non plus que les lucarnes, ne pouvaient devenir des motifs 
d'ornement que dans des édifices à toits fortement inclinés. 

Ces accessoires sont traités chez nous avec une extrême 
recherche : des cartouches sur les parements; au sommet un 
chaperon, qui se dispose autant que possible en vue d'empêé- 
cher le vent de rabattre la fumée. 

Au Louvre on a complété l'effet des toitures en les couron- 
nant de crêtes ajourées. 


Escaliers. — Pour les escaliers, les architectes français 
s'écartent rarement de la vis gothique, l'escalier à rampes 
droites est l'exception : un des exemples les plus anciens est 
celui de Chenonceaux. 


Au moyen âge les exigences de la défense forçaient à 
compter avec l’espace : les escaliers des châteaux étaient 
resserrés, juste suffisants pour les besoins; à la Renaissance 
ils prennent une dignité d'aspect jusque-là inconnue. Alors 
s'élèvent les grands escaliers tournants de Châteaudun, de 
Blois, de Saint-Germain. Celui des Tuileries était considéré 
comme un chef-d'œuvre de construction. 

Au grand escalier de Chambord, deux vis indépendantes l’une 
de l’autre serpentent d’un mouvement parallèle autour d’un 
noyau commun et mènent à la terrasse du château. L’escalier 
qui desservait l'appartement royal se développait en rampe 
courbe le long du parement d’une des tours (voir le plan 
pag. 722,R). 


Plafonds et lambris. — Les lambris sont exécutés, comme 
les menuiseries des portes, suivant le système gothique, à 
petits cadres. 


FORMES. 717 


Sous Louis XII et François I°", les plafonds sont pour la 
plupart à poutres et solives apparentes : le revêtement, lors- 
qu'il existe, est ordinairement de menuiserie et reproduit les 
compartiments du solivage. 

Ce n’est que vers la fin de François I° qu'on emprunte cou- 
ramment à l'Italie les ornements de stuc et les dessins de me- 
nuiserie à grands panneaux : les salles de Fontainebleau offrent 
des exemples de la décoration de stuc, et les appartements 
de Henri II au Louvre montrent le parti que les architectes 
français surent tirer de la donnée italienne des plafonds à 
larges et profondes voussures. 


MODÉNATURE, ACCESSOIRES SCULPTÉS ET PEINTS. 


Les corniches, dont nous avons reproduit les profils { pag.710), 
mdiquent le caractère général de la modénature : fine, sans 
surcharge, ordinairement à reliefs modérés. Ses éléments 
usuels sont la doucine, le talon, qui existaient au moyen âge 
mais sont tracés suivant un sentiment tout autre, le boudin à 
baguette, que le moyen âge n'employait pas et qui ne s’intro- 
duit guère avant la fin de François 1°. La fig. 6 indique dans 
quel esprit ces éléments s'appliquent aux menus ouvrages de la 
décoration intérieure. 


Le style de la sculpture architecturale au début de notre Re- 
naissance est celui des fins rinceaux de la première Renais- 
sance italienne : les ornements légers de la porte de Gaillon 
et du tombeau de Louis XII rendent bien le goût de cette 
époque. 

La sculpture n'acquiert toute son ampleur qu'à l'époque du 
Louvre avec Jean Goujon et P. Ponce; 

Puis les exagérations commencent, la surcharge, la fantai- 
sie : pour ne citer qu'un détail, c’est dès la fin de Henri II que 
s’introduisent ces ornements en forme de cartouches, qui si- 
mulent des enroulements de cuir. 


718 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Comme recherche d'exécution, on remarquera avec quel soin 
l'école de Ph. Delorme et de Chambige détache par une fac- 
ture anguleuse et fouillée les ornements plongés dans l'ombre. 
Tel est le caractère de la sculpture aux Tuileries et à la petite 
galerie du Louvre; tel il sera sous Henri IV au jubé de Saint- 
Étienne du Mont. 


Pour animer l'architecture par les oppositions de la couleur, 
la Renaissance de François I‘ avait admis, indépendamment 
du mélange de la brique à la pierre, les incrustations d’ardoise : 
à Chambord des panneaux noirs d’ardoise s’enchâssent dans 
des cadres de pierre blanche. 

Les façades de Madrid (pag. 695, fig. 4 M) étaient revêtues 
de faiences émaillées dont les auteurs furent les Italiens della 
Robbia. 

Dans les constructions de Catherine de Médicis au Louvre 
interviennent les incrustations de marbres rouge et noir. 


A l'intérieur, la décoration comprend, indépendamment des 
vitres à écussons, des carrelages de faïence émaillée, des ta- 
pisseries de haute lisse provenant des fabriques des Flandres 
ou de Reims, des cuirs gaufrés achetés en Espagne, enfin des 
stucs, des peintures à l'huile ou à la fresque, dont l'exécution 
fut le plus souvent confiée à des Italiens : le détail du décor 
est ce qu'il y a de moins français dans notre Renaissance. 


LES PROPORTIONS ET L'ÉCHELLE. 


Ce que nous avons dit des ordres (pag. 709) permet de 
distinguer dans l’histoire des proportions une période où notre 
Renaissance n’emprunte à l'Italie que des motifs d'ornement ; 
une autre où elle lui emprunte son système modulaire. 


Aucun document positif ne nous fait connaître les méthodes 
de tracés suivies pendant la première période. 

Ce qui ressort du moins des monuments, c’est qu’alors on 
s'attachait moins aux rapports harmoniques qu'aux artifices 
propres à donner l’« échelle » de l'œuvre : 


FORMES. 719 


Des ordonnances nettement distinctes indiquent les étages; 

Les membres d'architecture sont toujours pris dans une 
assise ; 

Dans un entablement l'importance de la frise se règle 
(pag. 706), quelle que soit la grandeur de l'édifice, sur la 
hauteur qui convient à l’allège d'une fenêtre. 

Assurément cette Renaissance suivait les mêmes méthodes 
de tracé que l’art du moyen âge. 


C'est seulement aux dernières années de François I°", que 
perce l’idée abstraite d’une proportion indépendante des dimen- 
sions absolues; en France l'architecture modulaire ne com- 
mence qu'à cette date : 

Primatice inaugure au château d’Ancy-le-Franc les propor- 
tions classiques; P. Lescot en adopte le principe au Louvre; 
Ph. Delorme érige les méthodes de proportion en doctrine. 


La vulgarisation des écrits de Vitruve et des traités de Vi- 
gnole et de Palladio, le livre de Serlio achèveront de fixer les 
lois, et d'engager notre architecture dans la voie des combi- 
naisons rythmées qu'avait ouverte l'antiquité. 


LES ÉDIFICES. 


ÉGLISES DE LA RENAISSANCE. 


En France, le 16° siècle élève peu d'églises dans le style de 
la Renaissance, les principales œuvres d'architecture religieuse 
appartiennent encore à la tradition gothique : le transept de 
Beauvais, Saint-Maclou de Rouen, Saint-Gervais à Paris. 

À peine peut-on citer deux grandes églises bâties de toutes 
pièces suivant les idées nouvelles : à Dijon Saint-Michel, à 
Paris Saint-Eustache. 


Et là même, le décor seul est emprunté aux ordres, la con- 
struction demeure toute gothique : 


720 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Les voûtes sont à nervures ramiflées, et l'équilibre est obtenu 
par des transmissions de poussées à l'aide d’arcs-boutants ; 
l'ornement seul a changé. 


La fig. 1 montre en A l'aspect d’une travée de Saint-Eustache, 
édifice qui n’a pas la solennelle majesté d’une œuvre gothique, 
mais une richesse éblouissante, un éclat incomparable. 


Le détail B indique une ingénieuse variante de la voûte sur 
nervures, admise à la Ferté-Bernard et qui se retrouve à Cham- 
pigay, à Tillières : Une ossature nervée soutenant un plafond 
en dalles par l'intermédiaire de tympans à claire-voie. 


On peut regarder comme des œuvres gothiques à vêtement 
Renaissance les chapelles de Saint-Pierre de Caen, les colla- 
téraux de Saint-Pantaléon de Troyes, la façade de Saint-Flo- 
rentin, les clochers de Tours et de Nogent-sur-Seine. 


ÉDIFICES. 791 


En fait de monuments religieux où la Renaissance ait osé 
être elle-même, on ne trouve que des chapelles de châteaux, 
entre autres celle d’Anet; puis des fragments, ici un jubé, là 
une porte, un Saint-Sépulcre, des tombeaux : monuments qui 
appartiennent à l’art décoratif plus encore qu’à l'architecture. 
Le véritable domaine de la Renaissance française est l’archi- 
tecture des habitations. 


L'HABITATION. 


&. — LE CHATEAU, L'HOTEL. 


Plans. — Nous avons dit ({ pag. 689) combien les distributions 
françaises de la Renaissance diffèrent de celles de l'Italie. 

Voici (fig. 2), d'après Ducerceau, un plan français du com- 
mencement du 16° siècle. 


L'édifice forme un quadrilatère où se groupent les grandes 
pièces de réception et dont les quatre angles sont occupés par 
quatre pavillons : chaque pavillon est un appartement avec ses 
escaliers, ses dégagements. Et, par une attention délicate qui 

Il 46 


722 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


s'observe jusqu'au 17° siècle, rien ne distingue l'appartement 
du maître de ceux de ses hôtes : les quatre pavillons d'angle 
sont en tout semblables (la Muette, Chaluau, Madrid). 


Écouen fut un des premiers châteaux présentant, au lieu 
d’un massif central flanqué de quatre pavillons d'angle, quatre 
pavillons d’angle reliés par quatre corps de bâtiment entourant 
une cour centrale. Le Louvre répond au même programme. 
Tel était le château de Saint-Maur, tel sera le palais des Tui- 
leries et plus tard celui du Luxembourg. 


C'est enfin à ce type du palais à pavillons indépendants que 
se rapporte le plan de Chambord : 


(0 


e) 


QD 


Une cour rectangulaire avec un appartement à chaque angle; 
plus un pavillon central qui rappelle le donjon gothique et est 
lui-même subdivisé en un groupe de pièces de réception; et, 
aux quatre coins, quatre logis nettement séparés. 

La fig. 3 indique la masse des appartements avec les détails 
du pavillon royal R, de la chapelle C et des galeries de com- 
munication qui les relient ensemble. En S s'élève ce monu- 
mental escalier qui desservait les terrasses. 


Dans les villes, le logis seigneurial se réduit, comme au 
moyen âge, à un corps d'habitation retiré au fond d’une cour, 
des bâtiments de service sur les rives de cette cour et, en 
façade, une aile basse à toiture en terrasse, que la vuc peut 
franchir (dispositions primitives de l'hôtel Carnavalet). 


ÉDIFICES. 723 


Telles sont les principales variétés du plan. Nous avons dé- 
crit les plafonds, les cheminées, les lambris qui constituaient 
la décoration intérieure. Jetons un coup d'œil sur les façades. 


Aspect extérieur. — L'extérieur de ces châteaux français 
rappelle pendant la première Renaissance l’aspect mouvementé 
des habitations féodales : 


Les tours deviennent des cages d'escaliers ou des cabinets, 
mais elles subsistent et donnent à l'édifice le pittoresque et 
la variété (Bury, Chaumont, Sully-sur-Loire ). 

A Chenonceaux (fig. 4 C) les tourelles sont conservées à titre 
d'ornements, à Écouen elles disparaissent. 

Un des rares édifices visiblement combinés en vue de la dé- 
fense personnelle est le château en pentagone bastionné de 
Mosne ( Yonne ), résidence d'un huguenot justement inquiet. 


Le Louvre, le chef-d'œuvre de notre Renaissance, était conçu 
à la manière italienne, avec des dehors simples et tout le luxe 
réservé pour la cour intérieure. Extérieurement (fig. 4 L), de 
grands murs dont le pied plonge dans les fossés; de rares 
fenêtres, des pavillons d'angle se détachant comme des 
bastions et dominant le reste de l'édifice. 


A l'intérieur la cour présentait {pag. 696) une décoration 
par ordres superposés, où l'importance du principal étage est 
clairement mais discrètement accentuée; des colonnes qui se 
distinguent à peine par une proportion plus svelte des modèles 
antiques; une attique qui est une des plus originales créations 
de l'architecture moderne. 


724 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


La façade nous est parvenue avec un développement plus 
que doublé, le détail n’est plus à l'échelle de l’ensemble; sans 
doute des balcons devaient régner au-dessus des arcades du 
rez-de-chaussée et border les terrasses qui relient les avant- 
corps, la toiture n'avait probablement pas le profil brisé qu'elle 
présente aujourd’hui : mais il est aisé de faire abstraction des 
additions, d'imaginer les pavillons d'angle qui dominaient les 
façades et de leur rendre par la pensée le comble plus léger 
qui leur servait de couronnement. 


Le Louvre est un des derniers édifices où l'extérieur garde 
cette nudité majestueuse qui fait si heureusement valoir les 
richesses intérieures : Dans le projet de Charleval, la façade 
extérieure commence à s’orner; au palais des Tuileries elle 
ne conserve rien de la sévérité traditionnelle. Nous avons 
donné {pag. 697) un fragment de cette façade extérieure, son 
étage unique surmonté d'un grand comble à lucarnes, et ses 
terrasses sur arcades qui ont vue sur les jardins. 


Le cadre de jardins. — Ces jardins eux-mêmes étaient des 
œuvres d'architecture. Ducerceau nous a transmis des plans où 
l'on distingue des grottes monumentales, des tonnelles de 
treillis, des statues, des fontaines à vasques (Gaillon, Ver- 
neuil). Les parterres mêmes ont une allure architecturale : 
leurs contours sont réguliers; des traits de buis taillé y des- 
sinent des rinceaux, des écussons, des broderies. 

L'ampleur manque encore à ces conceptions, les échappées 
font défaut; mais, suivant une remarque de M. J. Darcel, c'est 
moins aux architectes qu'il faut s’en prendre, qu’à l'insécurité 
qui forçait d'enfermer le jardin dans un espace muré. 


b. — HABITATIONS PRIVÉES, TRAVAUX D'UTILITÉ PUBLIQUE, ETC. 


L'art n'est point un luxe réservé aux habitations princières : 

L'hôtel de ville de Paris, les hôtels de ville de la Loire, Beau- 
gency, Compiègne, sont des œuvres de premier ordre; 

Les maisons de Loches, celles d'Orléans dont nous avons 


ÉDIFICES, 725 


reproduit quelques fragments, comptent parmi les plus char- 
mantes productions de la Renaissance. 

Rouen possède des façades de bois ornées avec autant de 
goût que de richesse, et qui étaient des logements de bour- 
geois ou de marchands : l'art avait une flexibilité qui permettait 
de l'adapter à tous les programmes. 


La branche de l'architecture la moins représentée chez nous 
— et cela même est un trait de l'époque — c’est l'architecture 
monastique. 

Les monastères, effacés dans les contrées où pénètre la 
Réforme, prennent au contraire en Espagrie l'aspect de somp- 
tueux palais (Escurial, etc.\. 


Les travaux de défense sont signalés en France par les for- 
tifications de Langres; en Allernagne, par celles de Nurenberg 
dont l'auteur fut le peintre Albert Dürer; en Sicile, par de 
nombreuses forteresses datant de Charles-Quint. 


Quant aux travaux d'utihté publique, ils se réduisent à 
des ponts en fort petit nombre : le luxe privé absorbait les 
ressources. 

Le pont Notre-Dame, élevé par Fra Giocondo, a disparu; le 
principal exemple de pont appartenant à la Renaissance est 
le Pont-Neuf, entrepris sous Henri III par B. Ducerceau. Qu'il 
suffise d'en rappeler les proportions hardies; l’heureuse dis- 
position des garages sur culs-de-lampe qui permettent d'uti- 
liser en l’agrandissant même tout l'espace des avant-becs; 
enfin l'effet puissant de sa grande corniche à consoles. 


NATIONALITÉ DES ARCHITECTES, 
PART DES INFLUENCES ITALIENNES. 


On a souvent dit que notre Renaissance est italienne. 

L'étude que nous venons de faire de ses monuments et de 
ses méthodes permet de revendiquer pour notre pays sa juste 
part d'imitiative : 


726 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Nous l'avons observé, rien n’est moins italien que les plans 
de nos édifices : rien n’y rappelle les alignements, les enfi- 
lades des palais de Florence ou de Rome; toutes les distri- 
butions sont purement françaises. 

Le mode d'exécution qui demeure en usage pendant la pre- 
mière Renaissance, et qui exclut les ornements rapportés, ré- 
pond à une idée absolument opposée aux principes italiens. 

Les silhouettes générales résultent de l'association de bà- 
timents qui, jusqu'aux dernières années de François I°', se 
groupent sans nul égard à la symétrie; rien n’est donné aux 
conventions classiques, tout aux convenances de Ia distribu- 
tion : des escaliers en tourelles extérieures placés là où le 
besoin les commande, des combles à pentes raides éclairés de 
lucarnes, de longues souches de cheminées : tout cela appar- 
tient sans réserve au vieux fonds de notre architecture. 


Restent les détails de la décoration : les ordres, les mou- 
lures, les ornements sculptés. 

Ici l'emprunt est manifeste. Mais nous avons dit par quelle 
transition lente les architectes en France sont arrivés à faire 
cadrer ces accessoires avec les exigences de la construction 
et avec cette habitude d'esprit qui veut que chaque membre de 
l'ornement soit un membre de l'appareil; dans l'application des 
ordres, nous avons vu (pag. 707) l’architrave, la corniche 
prendre un rôle constructif que l'Italie leur avait rarement as- 
signé : cet effort d'accommodation décèle la main d'architectes 
élevés sous l'influence directe de nos propres traditions. 


Et en effet les architectes de notre Renaissance sont pour 
la plupart des Français : 

Aujourd'hui on peut rapporter Chambord à ses principaux 
auteurs : Pierre Nepveu de Blois et Denis Sourdeau eurent « la 
charge des bâtiments »; le couronnement du grand escalier 
fut l’œuvre de Jacques Coqueau. 

Un Blaisois, le père de D. Sourdeau que nous venons de 
citer à propos de Chambord, acheva dans sa ville natale le 
château de François I‘. 

La majeure partie de Fontainebleau est due à Gilles Je Bre- 


APERÇUS HISTORIQUES. 727 


ton; Madrid à P. Gaydier, l'ensemble d'Écouen à maître Baillard. 

Ces hommes longtemps oubliés et qui mériteraient d’être 
célèbres sont tous des maîtres ouvriers dont le nom indique 
assez la nationalité. 


Est-ce à dire qu’on puisse dénier à lItalie un concours à la 
rénovation dont on lui a trop exclusivement attribué l'honneur? 

Il fallait une transmission d'idées ; elle répond à l’établisse- 
ment en France de cette colonie d'artistes auxquels Charles VIII 
et François I° offrirent une hospitalité royale : les Italiens 
ont révélé tout un monde de l’art qui nous était inconnu. 


Le surplus de leur influence ressortira d’un aperçu de la 
carrière qu'ont parcourue chez nous deux des plus illustres 
d'entre eux : 


Répondant à l'appel de Charles VIII, Dominique de Vérone 
vient en France dès 1495 : il ne signale son talent d'architecte 
que vers la fin du règne de François I‘ à l'époque de l'Hôtel 
de ville : Ce long séjour lui avait donné alors une sorte de 
naturalisation et l’avait mis à même de concevoir une œuvre 
empreinte de caractères que l’art italien n'eut jamais. 


Fra Giocondo s'établit chez nous en même temps que Domi- 
nique de Vérone. 

Dès son arrivée il est préposé aux travaux d’Amboise : 
L'aspect seul du palais montre assez qu’il n’y apporte que 
des types d'ornement. 

Sous Louis XII il élève Gaillon. 

Son style se transforme : Dans le détail on sent la main qui 
avait tracé les arabesques du Conseil de Vérone; mais la 
fusion de ces éléments avec une donnée française décèle un 
maitre initié à nos méthodes ; le Fra Giocondo de Gaillon n'est 
plus celui d'Amboise. 

Au pont Notre-Dame nous le voyons sans cesse en pour- 
parler avec des collègues français ; ses vues sont soumises à 
de longues délibérations; et c’est seulement après trois ans de 
conférences que ses projets sont adoptés. 


728 RENAISSANCE FRANÇAISE. 


En même temps que se complète l’éducation française des 
artistes appelés par Charles VIII, sous François I° une seconde 
génération d’Italiens représentée par Primatice et Serlio nous 
tient au courant des récents progrès. Le goût achève de s’épu- 
rer : mais déjà notre Renaissance était maîtresse de ses prin- 
cipes, et pouvait imposer son ascendant. 


Revenons aux architectes français. 

Sous Louis XII et pendant la majeure partie du règne de 
François [°', la façon dont les comptes de dépense mêlent leurs 
noms à ceux des plus vulgaires artisans paraît impliquer une 
condition fort modeste : presque tous sont désignés sous la 
simple appellation de maïtres-maçons; les titres officiels de- 
meurent encore le privilège d'étrangers qui ont le prestige 
d’un savoir puisé aux sources. 


Bientôt cette infériorité va disparaître. Des sculpteurs tels 
que Jean Goujon vont chercher en Italie les enseignements de 
l'antiquité ; l'architecte Ph. Delorme visite Rome. Nos artistes 
acquièrent l'autorité qui manquait à leurs devanciers; et peu 
à peu leur situation s'élève : 

Ph. Delorme reçoit après Primatice le titre de surintendant. 
A ses attributions d'architecte il joint la direction des fortifi- 
cations de la Bretagne. Nous le voyons pourvu des bénéfices 
de deux riches abbayes; il est conseiller ordinaire du roi. 
Un des Ducerceau est architecte du roi; J. Bullant, contrôleur 
des bâtiments de la couronne : A cette époque le rang de nos 
grands architectes est comparable à celui que tenaient en Italie 
leurs plus illustres contemporains. 


Mais ne l’oublions pas, la liberté des professions n'existait 
point au 16° siècle; et la plupart des architectes ont appartenu 
à des corporations, bien plus, à des familles où se perpétuent 
les traditions françaises : 


Les Ducerceau furent architectes de père en fils. 
Le Breton, qui dirigea les travaux de Fontainebleau, porte 
le même nom que deux des architectes de Villers-Cotterets. 


APERÇUS HISTORIQUES. 129 


Nous rencontrons un Bullant parmi les maçons attachés aux 
travaux de la ville d'Amiens. 

Chambige était apparenté au maitre qui éleva le transept 
gothique de Beauvais. 

A peine peut-on citer P. Lescot parmi les artistes dont l’ori- 
gine semble étrangère aux corporations : P. Lescot tenait par 
sa famille à la magistrature du Parlement; et peut-être doit-il 
à une éducation où le métier tenait moins de place les instincts 
de novateur et l'esprit d'indépendance qu'il a révélés au 
Louvre. P. Lescot était assez praticien pour ne pas se laisser 
entrainer aux erreurs qu’on reprochera plus tard au médecin- 
architecte Perrault, il était assez peu lié par la tradition pour 
concevoir d'une façon plus ample et plus libre : l’histoire de 
l'homme paraît le commentaire de son œuvre. 


Pour tout dire en un mot, ce sont des Français et en gé- 
néral des gens de corporations, qui ont imprimé à notre Re- 
naissance sa physionomie si tranchée. Les éléments de la dé- 
coration furent seuls importés; et, à l'indépendance que l’art 
français garde dans l'interprétation des ordres, on sent que, 
même sur le terrain de l'ornement, les vieilles corporations 
n'entendaient nullement abdiquer. 

L'intervention de ces confréries explique seule les styles 
locaux et ces caractères d'écoles qui partagent l'art comme le 
pays lui-même en provinces. 

L'Italie donna l'éveil, là fut son premier titre, le second fut 
de codifier l’art : et à ce point de vue nous devons plus aux 
écrits d’Alberti, de Serlio, de Palladio et de Vignole qu'au 
concours personnel que les Serlio et les Primatice prêtèrent 
à nos entreprises. 


XXI. 
L’ARCHITECTURE MODERNE. 


PRINCIPALES ÉPOQUES DE L'ART MODERNE. 


Nous reprenons l'architecture française à l'issue du 16° siècle. 
à l'instant où cessent les guerres de religion. 


L'architecture suit les vicissitudes du retour à la paix et à 
la prospérité : modeste et économique après les guerres de la 
Ligue, elle devient somptueuse sous Richelieu, majestueuse et 
solennelle jusqu’à l'excès sous Louis XIV, puis elle se montre 
raide et sobre aux approches de la Révolution. 


Examinons un à un les moyens qu’elle a tour à tour ou 
simultanément mis en œuvre. 


L'ARCHITECTURE FRANÇAISE AU 17° SIÈCLE. 


I. — ARCHITECTURE DE PIERRE ET BRIQUE; 
FORMES QUI EN DÉRIVENT. 


a. — Combinaisons de brique et de pierre. — La décoration 
sous Henri IV emprunte volontiers ses effets à un mode de 
construction où les contrastes de la couleur donnent à peu de 
frais des façades d'aspect gai et varié, la construction par 
chaines de pierre et remplissages de maçonnerie grossière. 


Les panneaux sont colorés par un enduit de ciment de tui- 
leaux; et, suivant une tradition qui remonte aux premiers temps 


ÉPOQUES. 731 


de la Renaissance ( pag. 713), les encadrements des baies se 
raccordent d'étage en étage (fig. 1), formant du soubassement 
aux lucarnes de longues trainées blanches qui tranchent sur 
le fond rouge des murs et sur le bleu des toits d’ardoise. 


Toujours simple dans ses moyens, cette architecture cherche 
en même temps que les oppositions de tons, les silhouettes 
franches, les découpures de toits et de lucarnes; elle n’admet 
que peu de moulures, point de menus détails : des contours 
et des jeux de couleur. 


732 ARCHITECTURE MODERNE. 


Un des monuments les plus anciens de ce style est l'hôtel 
de Mayenne rue Saint-Antoine, qui remonte à l’époque de 
Henri III. 

Viennent ensuite : 

Sous Henri IV, l'hôtel du cardinal de Bourbon à l’abbaye de 
Saint-Germain des Prés, les bâtiments de la place Dauphine 
et de la place des Vosges (pag. 731, fig. 1); 

Sous Louis XIII, le noyau du château de Versailles; 

Une des dernières applications fut l'hôtel Mazarin ( Biblio- 
thèque Nationale), construit pendant la minorité de Louis XIV 
par François Mansard. L'hôtel de Rambouillet appartenait à 
cette architecture. 


b. — Extension à l'architecture de pierre des formes nées 
du mélange de la pierre à la brique. — Au groupe précédent 
se rattachentcomme dérivés toute une série d'édifices exécutés 
entièrement en pierre, mais où la décoration est empruntée à 
la construction mixte que nous venons de décrire. 


Nous citerons comme exemple de cette curieuse extension 
des formes : 

Sous Louis XIII, l'hôtel de Sully, rue Saint-Antoine, par 
J. Ducerceau; la Sorbonne et le palais Cardinal par Lemercier ; 

Au début de Louis XIV, l'hôtel d’Aumont, rue de Jouy, par 
Fr. Mansard. 


II. — DÉCORATIONS EMPRUNTÉES AUX ORDRES. 


L'architecture de pierre et brique, visiblement inspirée par 
une recherche d'économie, convient surtout aux édifices qui 
ne comportent qu'une élégante simplicité. 

Pour les constructions monumentales, on recourt à des or- 
nements empruntés aux ordres; et, en France comme en Italie, 
on hésite entre deux partis qui consistent à mettre ces orne- 
ments en rapport d'échelle soit avec la façade tout entière, 
soit avec l'étage même qu’ils décorent. 

De là dans l'architecture dérivée des ordres deux courants 
que nous allons suivre : 


ÉPOQUES. 733 


a. — La décoration à l'échelle des étages. — La décoration, 
lorsqu'elle s'adapte à l'échelle des étages, présente habituelle- 
ment à chaque étage un ordre : c’est ce que nous voyons réa- 
lisé à l'issue du règne de Henri IV dans les constructions de 
Tanlay (Yonne. 


Sous Louis XIII, S. de Brosse continue la tradition des 
petits ordres au palais du Luxembourg, à la façade de Saint- 
Gervais; 


RAR PEPR RAR SMANMEUP INPUT RAP? LE AR SUN] TNT à no mn 
RE PT A 


PLUS CE 


= RE d 
F s FE =. 2. u Lebs 
l = ae É 

— CR = 


Lemercier exécute suivant cette méthode le pavillon central 
de la cour du Louvre et de l'hôtel de Liancourt (fig. 21, œuvre 
capitale dont nous ne possédons que les dessins. 


Vers les débuts de Louis XIV, Lepautre adopte ce même 
mode de décoration à l'hôtel de Beauvais (rue François-Miron); 
on le retrouve au château de Bussy-Rabutin (Côte-d'Or), et le 
système compte parmi ses derniers représentants Fr. Mansard 
(château de Maisons, pavillon de Gaston d'Orléans, à Blois). 


734 ARCHITECTURE MODERNE. 


La période où les petits ordres furent le moins en faveur est 
le début même du 17° siècle. A l'hôtel Torpanne on avait essayé 
un moyen terme : conserver les entablements et supprimer les 
pilastres ou les remplacer par des gaines. 


Nous ne rencontrons au cours du règne de Henri IV qu’une 
application franche du système traditionnel, la galerie du 
Louvre (flg. 3). 

Cette belle composition donne la mesure de la souplesse que 
l'art gardait encore : 

L'étage inférieur était déjà construit (il remonte à Cathe- 


ÉPOQUES. 73 


rine de Médias), et 1l fallait le raccorder avec une aile du pa- 
lais dont la corniche était au niveau M : l’entresol MN sauve 
la transition. 

Examinons à présent le système inverse : 


db. — La décoration d'échelle colossale. — Nous avons cité 
(pag. 710) parmi les premiers édifices où plusieurs étages se 


groupent sous une grande ordonnance de pilastres, une aile de 
Chantilly datant de Henri II. 

Nous donnons (fig. 4 C) un fragment de la façade. Il met 
en évidence les difficultés que le système entraine : 


Les entablements, pour se proportionner aux pilastres, 
prennent des dimensions démesurées ; les fenêtres sont per- 
dues et comme effacées. 

On est conduit à transiger pour l’entablement avec la pro- 
portion classique, à donner de l'importance aux fenêtres en 
les faisant empiéter sur la toiture, comme des lucarnes qui 
ne se rattachent ni à la façade ni au comble; quelquefois même 
on essaie d’englober les fenêtres de deux étages dans un même 
cadre simulant une baie unique. 


A force de compromis, l’ordre colossal prend place parmi 
les éléments courants de notre architecture : 

Nous le rencontrons sous Henri III à l’hôtel de Diane de 
France (rue Pavée, au Marais); 

Sous Henri IV il est adopté pour la galerie de jonction des 
Tuileries au Louvre {croquis L); 


736 ARCHITECTURE MODERNE. 


Sous Louis XIII, l’hôtel de la duchesse de Savoie (rue Ga- 
rancière) offre un exemple de pilastres ioniques absolument 
hors d'échelle. Des pilastres doriques de dimension plus mo- 
dérée décorent le château de Versailles. 


Vers les débuts du règne de Louis XIV le goût se prononce 
d’une façon de plus en plus décidée en faveur des grands 
ordres. On leur trouve une majesté qui répond aux allures 
nouvelles de la monarchie : 

Levau et Dorbais les appliquent à l’ancienne façade sud du 
Louvre, au château de Vaux, au Collège des Quatre-Nations 
(l'Institut); ce genre solennel est adopté par Lemuet à l'hôtel 
d’Avaux (rue du Temple); Fr. Mansard l’admet au frontispice 
des Minimes du faubourg Saint-Antoine. 

Perrault, vers 1670, empruntera à l'ordre colossal le thème 
de sa colonnade du Louvre ct, au 18° siècle, Gabriel le re- 
prendra aux palais de la place de la Concorde. 


II. — L'ORDONNANCE PAR REFENDS, PAR ENCADREMENTS, 


a. — L'ordonnance à refends. — Nous avons énuméré les 
sujétions qu'entraine l'ordre colossal : nécessité de corniches 
énormes, nécessité d'agrandir les baies outre mesure. 


On peut conserver quelque chose de l’ampleur qu'imprime 
à la composition un ordre montant de fond, en remplaçant les 
pilastres par des chaînes de pierre : 

La dépense est moindre et, les formes de l’ordre n'étant 
pour ainsi dire que sous-entendues, les exigences de propor- 
tion deviennent moins impérieuses, 1l devient possible de res- 
treindre l'importance des entablements ainsi que la grandeur 
des fenêtres. 


L'ordonnance où les chaînes de pierre se substituent aux 
pilastres, est appliquée sous Louis XIII par Lemercier au chà- 
teau de Richelieu et au palais Cardinal; sous Louis XIV, par 
L. Bruand à l'extérieur des Invalides, par Fr. Mansard au Val- 
de-Grâce, par Perrault à l'avant-corps septentrional du Louvre. 


ÉPOQUES. 797 


db. — La décoration par encadrements. — L'architecture ne 
s'arrête pas là dans la voie des simplifications : 


Les chaines de pierre elles-mêmes, elle arrive à les effacer; 
l'entablement qui termine la façade repose sur des murs nus, 
à peine ornés de cadres dessinant des panneaux. 

La cour des Invalides nous offre un bel exemple de ces or- 
donnances où il ne reste pour rappeler les ordres que les pro- 
fils des corniches et des bandeaux. C'est d’après cet esprit 
que Perrault décore l'Observatoire; Fr. Blondel, la porte Saint- 
Denis; Bullet, la porte Saint-Martin. 


LES APPROCHES DU 18° SIÈCLE ET L’ARCHITECTURE 
AUX DERNIERS TEMPS DE L'ANCIEN RÉGIME. 


Le style officiel. — Au dernier tiers du 17° siècle commence 
le relâchement du goût, la décadence se fait pressentir. 


Pour la conjurer, Colbert crée en 1671 l’Académie d’Archi- 
tecture et lui assigne la mission de combler par un enseigne- 
ment théorique les lacunes de l'apprentissage ; il envoie les 
architectes puiser des inspirations à Rome, fait publier les 
monuments de l'antiquité classique, essaie de stimuler l’art 
en élevant la condition de ceux qui l’exercent : l’art vieilli ne 
reprend ni élan ni jeunesse. La génération de Lemercier et de 
Fr. Mansard s'éteint; celle qui lui succède produira encore 
quelques œuvres qui rivalisent avec celles de l’âge antérieur ; 
mais en moyenne le style s’amolhit, l'exécution devient mé- 
diocre. 

Poursuivant un idéal factice de noblesse, on s'attache, à 
l'exemple des Italiens, à des façades uniformes qui présentent 
d’une extrémité à l’autre la répétition de mêmes motifs et, der- 
rière cette froide symétrie, on dissimule la distribution au 
point de confondre sous une même ordonnance extérieure une 
chapelle, des escaliers, des salles de bains; on efface jusqu'aux 
toitures : c’est un parti pris de ne rien accuser au dehors qui 
rappelle les exigences matérielles de la vie. 

Il 47 


138 ARCHITECTURE MODERNE. 


Cette architécture, qui semble n'être point faite pour des 
mortels, plaisait au roi: J. Hardouin Mansard l’adopta sans 
réserve au château de Versailles (fig. 5 A). La façade où se 
résument ces tendances date de 1675. 


PAT EL LCNTICIOL ON 


Bissau 


Les traditions du grand art et la décadence au 18° siècle. — 
Les dernières années du 17° siècle sont signalées par un retour 
à des formes plus variées ; alors la manière de J.-H. Mansard 
s’assouplit : peut-être ce changement est-il dû au concours de 
collaborateurs parmi lesquels Saint-Simon cite l'architecte 
Lassurance. 

Quoi qu'il en soit, à la mort de Hardouin Mansard (1708), 
une sorte de réveil semblait s’annoncer : il avait clos sa car- 
rière par deux chefs-d'œuvre, le dôme des Invalides et la cha: 


ÉPOQUES. 739 


pelle de Versailles. Les désastres de la fin du règne ralen- 
tissent le mouvement : et ce n’est guère qu'après la Régence 
que la reprise est définitive. 


A dater de ce moment il existe pour ainsi dire deux ar- 
chitectures : l’une continue les traditions sévères de l’âge 
antérieur; l'autre s'engage dans les élégances affectées qui 
traduisent d’une façon trop vraie les raffinements de la société 
contemporaine : 


Le style de la nouvelle école, le genre « rocaille » s’accentue 
seulement vers 1730 et a pour principal initiateur Boffrand; 
le style classique à pour représentants tour à tour Gabriel, 
Soufflot, enfin Louis et Antoine. 

Pendant toute la seconde moitié du règne de Louis XV, les 
deux écoles ont leur existence nettement distincte : Tandis 
qu'aux palais de Nancy les décorations de rocaille débordent, 
la place de la Concorde s'élève avec la majestueuse distinction 
et l'ampleur de ses belles lignes (fig. 5 B : 1750). 


L'école désordonnée du milieu du 18° siècle expire à l'époque 
de Louis XVI : le mouvement philosophique a reporté les es- 
prits vers l'antiquité. Un revirement se produit dans le goût, on 
cherche à enchérir sur la pureté de formes de l’école même de 
Gabriel et de Soufflot : aux approches de la Révolution on tombe 
dans la raideur; et avec la Révolution commence une crise de 
l'art dont notre époque commence à peine à entrevoir l'issue. 


ÉTAT GÉNÉRAL DE L'ARCHITECTURE EN EUROPE 
AUX 17° ET 18° SIÈCLES. 


L'Europe aux 17° et 18° siècles se partage entre les influences 
de l'Italie et de la France contemporaines. 

En général, ce sont les influences françaises qui prédo- 
minent : les architectes français élèvent pour les princes alle- 
mands la plupart de leurs palais; on les trouve à Berlin, à 
Munich, à Stuttgart, à Mannheim. 


740 ARCHITECTURE MODERNE. 


Inigo Jones, avec qui l'architecture classique commence en 
Angleterre, parait formé par l'étude directe des monuments 
de l'Italie, et fonde une école dont le continuateur sera au 
48° siècle Chambers, l'auteur du palais de Somerset. Wren, 
architecte de Saint-Paul de Londres, tient à l’école qui a pro- 
duit en France le dôme des Invalides; et son Saint-Paul à 
son tour fournit à l'Amérique les principales inspirations du 
Capitole de Washington. 


En Russie, c’est surtout l'influence italienne qui se manifeste 
au 18° siècle dans les palais de Saint-Pétersbourg. 


Quant à l’art italien, dont toutes les architectures modernes 
sont l'écho, ses dernières œuvres sont les colonnades du Ber- 
nin à la place Saint-Pierre, l’imposante mais incorrecte façade 
qu'Al. Galilei éleva devant Saint-Jean de Latran, et les froides 
constructions de Vanvitelli à Caserte. 


LE DÉTAIL DES PROCÉDÉS ET DES FORMES. 


Le détail des méthodes de l'architecture depuis le 17° siècle 
serait presque une analyse des pratiques actuelles : nous nous 
bornerons à quelques observations très sommaires. 


LA CONSTRUCTION. 


Mode général d'exécution. — Le 17° siècle abandonne définiti- 
vement l'excellente pratique de la taille des parements avant la 
pose : le procédé par ravalement sur tas invite aux négligences 
de l'appareil et prépare des contradictions, trop fréquentes 
dans notre architecture moderne, entre la forme et la structure. 


Voûtes. — Le système de la construction voùtée subit des 
modifications qui ne sont pas à beaucoup près des progrès : 


Pour les arcades, c’est l'appareil à extrados en escalier qui 
tend à prévaloir, c'est-à-dire un système où chaque pierre exige 


PROCÉDÉS. 741 


des panneaux à part, et qui produit un enchevêtrement rigide 
où le moindre tassement amène des ruptures. 


Pour les voûtes d'arête, le système sur nervures est déci- 
dément abandonné : on réalise au prix d’un appareil coûteux 
des pénétrations que l’on juge plus monumentales, et l'on 
donne aux voussoirs arêtiers une coupe à crossettes qui les 
rend fragiles. 


Comme moyens de butée, on n’admet que très exception- 
nellement les contreforts adossés : on préfère à l'exemple des 
Romains des éperons intérieurs tels que ceux de la salle de 
S. de Brosse au Palais de Justice. 


Les arcs-boutants des églises, que l'architecture gothique 
isolait dans l’espace, sont ordinairement remplacés (fig. 1S) 
par des éperons massifs s’appuyant sur les doubleaux du col- 
latéral. 


Toutefois la tradition de l’arc-boutant ne fut jamais aban- 
donnée : 

Ainsi, à la chapelle de Versailles (coupe V), les voûtes de 
la nef centrale sont maintenues par des arcs sur lesquels s’é- 
lèvent des éperons massifs. Les arceaux de butée sont tracés 
en courbe rampante, les éperons s’arasent en contre-courbe. 

Au Panthéon même il existe des arcs-boutants. 


Combles. — En fait de charpente, la tendance aux combles 
aplatis, qui conviennent si mal à notre climat, ne s’accentue 


74? ARCHITECTURE MODERNE. 


qu’à la fin du 17° siècle : jusque-là on s’en tient aux toits raides 
de la Renaissance. 

Vers le milieu du 17° siècle apparaissent ces toitures bri- 
sées dites à la Mansard où le sommet est aplati et les rives en 
pente raide. Ce moyen terme, qui a tous les inconvénients des 
toits plats et une lourdeur disgracieuse, ne peut s’éxpliquer 
que par l'idée de tronquer le comble à pente raide pour en 
éviter l’excessive hauteur. 


Les combles brisés, non plus que les toits aplatis, ne compor- 
taient nullement l'exécution par fermettes : C’est au moment 
où ils s’introduisent qu'on voit cesser le mode de charpente 
sans fermes qui s'était perpétué pendant toute la Renais- 
sance, à partir du 17° siècle, le comble est toujours composé 
de maîtresses fermes soutenant le chevronnage par l’intermé- 
diaire de pannes. 


Les combles en forme de dômes sur plan carré ont une 
période de vogue qui commence sous Louis XIII avec Lemer- 
cier et cesse au cours du règne de Louis XV. 


Rarement les toitures du 17° siècle sont munies de chéneaux : 
jusqu’à l’époque de la place Vendôme {vers 1680) il est d'usage 
de laisser égoutter directement les eaux. 


Ouvrages de menuiserie. — La fenêtre à meneaux, qui s'est 
perpétuée pendant la Renaissance, fait place à la fenêtre à 
simple châssis de menuiserie; le vitrage à panneaux montés 
en plomb est remplacé par le vitrage à carreaux sur « petits 
bois ». Les fermetures dites à gueule de loup, avec jets d’eau, 
se généralisent. 


Pour les portes, la menuiserie à petits cadres se continue 
sous Henri IV et Louis XIII : 

Alors les vantaux présentent une membrure de madriers qui 
s'assemblent à mi-bois et forment un treillis, avec panneaux 
de remplissage constitués par des planchettes dont la coupe 
fig. 2 M explique le mode d'attache. 


FORMES. 743 


Sous Louis XIV, ce genre de menuiserie tombe en désué- 
tude : on adopte les panneaux à grands cadres (N ). 


021071 


Les parquets ne se substituent aux carrelages que vers 
l'époque de Henri IV. 


Les balcons et les appuis de fenêtres en ferronnerie ne com- 
mencent qu'au 17° siècle. 


PRINCIPAUX ÉLÉMENTS DÉCORATIFS. 


Les ordres. — Les ordres continuent de fournir à l’architec- 
ture ses principaux motifs : 

Du 17° au 18° siècle ce ne sont guère que des variations 
sur un thème définitivement fixé par les écrits de Palladio et 
surtout de Vignole. 


Le caractère expressif réside non dans le tracé général mais 
dans les ornements accessoires. 

C'est ainsi que, vers 1680, Lebrun croit créer un ordre 
« français » en imaginant de remplacer les détails antiques 
du chapiteau et de l’entablement par des ornements où figurent 
les emblèmes de Louis XIV, la fleur de lis et le soleil. 


Décorations intérieures. — A la Renaissance, les éléments 
de la décoration intérieure dérivaient de la construction même: 
on laissait apparent le solivage des planchers, ou bien on 
adoptait un système de caissons rappelant les données géné- 
rales de la structure. 

Le 17° siècle rompt brusquement avec cette tradition. Désor- 


144 ARCHITECTURE MODERNE. 


mais la décoration consiste, pour les plafonds, en grandes cor- 
niches formant gorges, avec ornements de stuc ou de plâtre 
doré; pour les parois, en lambris de menuiserie ou de marbre. 


Les détails À, B, C {fig. 3) expriment d'époque en époque le 
caractère des profils : 

En A, les grosses moulures usitées sous Louis XIII; 

En B, les moulures moins lourdes du temps de Louis XIV ; 

En C, les moulures sèches de la fin du 18° siècle. 


Les profils de corniches P et S appartiennent, l’une à l’archi- 
tecture du 17° siècle, l’autre à celle du 18°. 


Les compartiments des plafonds et des lambris, depuis 
Henri IV jusqu'au commencement de Louis XIV, sont à des- 
sins d’une ampleur ordinairement hors d'échelle (appartement 
d'Anne d'Autriche au Louvre, galerie de l'hôtel Mazarin). 


Sous Louis XIV les exagérations s’atténuent, mais la déco- 
ration perd vite en correction ce qu’elle vient de gagner comme 
justesse de proportion. 

Deux œuvres de Lebrun permettent de suivre les alterna- 
tives du goût pendant le dernier tiers du 17° siècle : la galerie 
d'Apollon au Louvre et la galerie des Glaces à Versailles. La 
galerie d'Apollon (1670) marque l'instant où les lourdeurs 
cessent; à la galerie des Glaces (1680), la mesure est dé- 
passée. 


FORMES. 745 


Comme exemple des décorations à l'époque de la Régence 
on peut citer la Galerie dorée de l’hôtel de Toulouse ( Banque 
de France), par R. de Cotte : Le dessin général conserve sa 
netteté, mais se surcharge d'accessoires de rocaille. 

Vers 1740 ces détails capricieux se multiplient au point d’ef- 
facer les lignes architecturales { appartements de l'hôtel de 
Soubise ). 

Aux dernières années de Louis XV l'engouement qu’ils ont 
suscité se calme; sous Louis XVI les ornements se réduisent 
à des moulures anguleuses et des guirlandes. 


Les cheminées conservent jusqu'au milieu du règne de 
Louis XIV leur aspect monumental, leurs grands manteaux 
surmontés de trumeaux de sculpture ; les cheminées à cham- 
branles de marbre avec trumeaux de glaces ne sont pas anté- 
rieures à Louis XV. 


Jusqu'au 16° siècle les escaliers étaient ordinairement à vis; 
à partir du 17° ils présentent des volées droites interrompues 
par de larges paliers et bordées soit de balustrades, soit de 
rampes en fer forgé (Versailles, Maisons, Palais-Royal, hôtel 
des Monnaies, théâtre de Bordeaux). 


Dans toute cette décoration, la couleur ne joue qu'un rôle 
secondaire : À peine peut-on citer comme exemples d'une 
véritable polychromie architecturale quelques salles de Ver- 
sailles et la galerie d’Apollon. 

Sous Louis XV les ors sur fond blanc sont presque exclu- 
sivement employés, et l'on se contente de meubler de sujets 
allégoriques les compartiments des plafonds et des murs. 


LES MÉTHODES DE PROPORTION. 


Au milieu de toutes ces fantaisies, il n’est pas sans intérêt 
de constater le maintien du principe modulaire : notre archi- 
tecture lui doit cette harmonie générale qu'elle conservera 
jusque dans les écarts de sa décadence. Les compositions 
demeurent des œuvres rythmées, à proportions essentielle- 


746 ARCHITECTURE MODERNE, 


ment simples : les écrits de l'illustre architecte Fr. Blondel 
en font foi; 


Et, comme exemple caractéristique, nous traduisons dans 
le diagramme fig. 4 les rapports de grandeurs que lui-même 
nous indique comme ayant présidé à la belle ordonnance de 
la porte Saint-Denis. 


LES ÉDIFICES. 


LES ÉGLISES DES 17° ET 18° SIÈCLES. 


Dans la disposition des églises, l'architecture française ma- 
nifeste jusqu’à la fin du 17° siècle un remarquable attachement 
aux traditions du moyen âge : 

La distribution d'ensemble, l’échelonnement des nefs, le 
système d'équilibre se modifient à peine; et tel est le respect 
pour le type consacré, qu’on voit au milieu du 17° siècle Or- 
léans rebâtir sa cathédrale en style gothique, les bénédictins 
adopter une décoration flamboyante pour leur église de Saint- 
Maixent. 


En général le plan seul est conservé : Des voûtes à pénétra- 
tions appareillées remplacent les voûtes sur nervures; des 
éperons massifs se substituent aux arcs-boutants, des pilastres 
aux faisceaux de colonnettes. 


ÉDIFICES. 747 


Saint-Roch, Saint-Sulpice (fig. 1) ne sont autre chose que 
des églises gothiques bâties par des procédés plus coûteux et 
revêtues d'ornements empruntés à l'art classique. 


N 
À 
$ 


La chapelle de Versailles elle-même (pag. 741, fig. 1 V) 
rappelle par plus d'un trait de sa physionomie extérieure la 
donnée traditionnelle. 


Presque partout l'uniformité des ordonnances donne au 
style une sorte de froideur. 

Une des rares églises qui échappent à cette critique est celle 
de Vitry-le-Francois, où la nef principale présente une large 
arcade embrassant deux travées et se raccordant avec les col- 
latéraux par des combinaisons de voûtes aussi originales qu'in- 
génieuses. 


748 ARCHITECTURE MODERNE. 


On sent d’æilleurs à l’aspect des monuments la trace des 
dissidences religieuses du 17° siècle : 

Les jésuites ont leur architecture ; les jansénistes, la leur. 
L'église Saint-Paul-et-Saint-Louis, ancienne chapelle de la 
Maison professe, est contemporaine de la paroisse janséniste 
de Saint-Jacques du Haut-Pas : d'un côté la décoration exubé- 
rante, de l’autre les formes rigides, l'édifice réduit à ses 
membres essentiels. 


Faisons maintenant la part de l'influence italienne : 


Quelques arrangements d'ensemble furent visiblement em- 
pruntés à l'Italie : Aux détails près, la nef des Invalides est la 
reproduction d'une œuvre de Vignole ({ pag. 654, fig. A). 

Mais le principal emprunt fut celui des églises à coupole. 


La Renaissance française n'avait laissé que de simples cha- 
pelles surmontées de dômes (Anet, chapelle sépulcrale des 
Valois, chapelle ronde de Nancy) : les premières églises à cou- 
poles datent de Louis XIII, ce sont celle de la Sorbonne, élevée 
par Lemercier, et celle du Val-de-Grâce par Fr. Mansard. 

Au règne de Louis XIV appartiennent le temple de la rue 
Saint-Antoine (Fr. Mansard ), la chapelle du Collège des Quatre- 
Nations, aujourd'hui l'Institut (Levau), et le ddme des Inva- 
lides, la meilleure œuvre de l’école de J.-H. Mansard. 

Le dôme des Invalides repose sur un tambour cylindrique 
que pénètrent quatre grandes arcades. La voûte est ovoïde; 
et l'on eut soin de voiler derrière une calotte tronquée les baies 
qui en éclairent les peintures. A l'extérieur les massifs de bu- 
tée s'accusent, le profil elliptique de la coupole rassure sur sa 
stabilité; la façade, arasée horizontalement, laisse au motif 
principal toute sa valeur, et la silhouette générale est de la 
plus majestueuse élégance. 


Saint-Paul de Londres, élevé par Wren, fut construit à peu 
près en même temps que le dôme des Invalides (1700). 

Ici aussi la voûte est double : un tronc de cône englobe la 
coupole et porte une lanterne terminale. Peut-être doit-on re- 


ÉDIFICES. 749 


gretter, comme à Saint-Pierre de Rome, la présence d’une 
longue nef en avant de la coupole. 


L'architecture à doûmes trouve une de ses dernières et de ses 
plus magnifiques applications au Panthéon de Soufflot (au- 
cienne église Sainte-Geneviève, 1755, fig. 2). 


Comme plan, c'est Saint-Marc de Venise, mais avec unc 
travée surhaussée marquant le croisement des ncfs : la déco- 
ration seule est moderne, et elle honore une époque où le 
goût déchinait. 


750 ARCHITECTURE MODERNE. 


Le reproche qu’on peut faire à ce bel édifice, est la com- 
plication de sa structure : 

Ainsi qu'aux Invalides une voûte-écran voile les fenêtres 
qui éclairent les peintures; et au-dessus règne une voûte- 
enveloppe : en réalité le dôme est triple. 

Pour établir les soffites des collatéraux il a fallu recourir 
à des voûtes de décharge dont l'effet est entièrement perdu. 

Tout le système des arcs-boutants est dissimulé derrièreune 
grande paroi qui les masque. 

Depuis, les baies mêmes ont été murées, et l'aspect impo- 
sant de cette enceinte nue est loin d’en justifier la présence. 


A côté des constructions religieuses élevées de toutes pièces 
il convient de mentionner les prétendus embellissements de nos 
vieilles églises. 

Trop souvent leurs façades ont été remplacées par des fron- 
tispices sans originalité (Saint-Eustache, cathédrales de Langres 
et de Châlons). 

Faisons toutefois une réserve en faveur du portail de Saint- 
Gervais, une des plus belles compositions de S. de Brosse. 


Le 17° siècle a totalement transformé le mobilier architec- 
tural : 

L'innovation des tabernacles, qui n’existaient point au moyen 
âge, conduisit à remanier les autels. 

Aux élégants autels gothiques on substitua de lourds ou- 
vrages de marbrerie, on encombra les nefs de chaires de me- 
nuiserie, les sanctuaires de lambris. La décoration du chœur 
de Notre-Dame, offerte par Louis XIV, était un hors-d’œuvre 
mais, il faut le reconnaître, un admirable hors-d’œuvre. 


Le protestantisme n'a point laissé sa trace dans notre ar- 
chitecture : 

Le seul temple élevé sur un plan original était celui de Cha- 
renton, par S. de Brosse; les dessins qui nous en sont par- 
venus permettent de le rattacher au type de la basilique antique 
avec tribunes latérales. 

Il y avait là un retour à la première donnée chrétienne et 


ÉDIFICES. 751 


peut-être une idée féconde : les malheurs de la fin du 17° siècle 
en arrêtèrent le développement. 


LES PALAIS, LES HOTELS. 


a. -— DISTRIBUTIONS. 


Palais. — Dans l'architecture des palais et des hôtels, on 
assiste vers les débuts du 17° siècle à une transformation 
complète des plans traditionnels, la distribution change pour 
s’'accommoder aux exigences d'un état social fort différent du 
passé. Sully a préparé la constitution d'un pouvoir central, 
Richelieu l’achève : l'architecture officielle commence, les 
plans prennent une ampleur autrefois inconnuc. 


Au lieu d'éviter, comme on l'avait fait auparavant et comme 
nous le faisons aujourd’hui, les pièces qui se surmarchent, on 
affecte à l'exemple de l'Italie les arrangements où les pièces 
se commandent, on dispose les salles par enfilades de façon à 
promener le visiteur à travers une succession d’antichambres 
et de galeries où s'arrêtent les suivants selon leur rang ou 
leur qualité; jusqu'à ce qu'enfin, au terme de ce circuit, on 
atteigne le « cabinet » où le maître donne ses audiences. 


Le pavillon d'habitation est ordinairement situé, comme dans 
les hôtels de la Renaissance, entre une cour d'honneur et des 
jardins. 

De même qu'en Italie, il est rare que les salles d’apparat 
aient une destination définie: La grande salle gothique devient 
la galerie et sert aux fêtes; la « chambre de parade » est une 
pièce intermédiaire entre les antichambres et le cabinet, où les 
apparences d’une chambre d'habitation journalière donnent 
aux réceptions un air plus intime : on reçoit dans les « ruelles »; 
et ce qu'on appelle le salon est simplement une antichambre 
mettant la cour en communication avec les jardins. 

Antérieurement à 1650, c'est presque une exception de ren- 
contrer une pièce affectée spécialement au rôle de nos salles 


102 ARCHITECTURE MODERNE. 


à manger : on dresse le couvert suivant les circonstances 
dans les antichambres ou le salon, et le service des cuisines 
est séparé du logis autant que le terrain le permet. 

Pour éviter de rompre les enfilades on reporte ordinairement 
l'escalier vers un des angles. 

Quant aux chambres d'habitation, elles sont aussi sacri- 
flées, aussi incommodes que celles mêmes des palais italiens 
(pag. 659) : On les relègue dans des ailes secondaires; sou- 
vent on leur donne une hauteur moindre que celle des salles 
de réception et, dans l'espace compris entre leur plafond et le 
plancher du grand étage, on établit des pièces de service. 


7 6 


Les contemporains ont attribué à la marquise de Ram- 
bouillet l'initiative des distributions nouvelles, dont elle aurait 
emprunté l'idée à son éducation tout italienne. Nous n'avons 
de son hôtel que des descriptions un peu vagues; le château 
de Richelieu en Poitou nous est mieux connu; Versailles est 
le type achevé de ces arrangements d’apparat. 

Nous donnons fig. 3 le plan des salles de réception telles 
qu'elles existaient aux dernières années de Louis XIV. 


ÉDIFICES. 753 


Deux appartements. Celui du roi occupe l'aile droite, celui 
de la reine, l'aile gauche ; la chambre du roi, le centre : les 
pièces d'habitation sont en Met N. 

Pour atteindre la chambre du roi il faut, en partant du grand 
escalier R, traverser toute l’enfilade des antichambres et des 
salons numérotés de 1 à 9; 

Pour atteindre la chambre de la reine, toute la série de pièces 
qui commence à l'escalier T et dont la succession est indi- 
quée par les lettres de A à E. 

Une autre enfilade moins solennelle part de l'escalier T et 
conduit à la chambre du roi par les antichambres I, II, III, 8. 


Au reste, Versailles, non plus que le Louvre, n’est point un 
palais venu d’un jet : Versailles résulte d’additions successives 
faites à un château de Louis XIII qui servit de noyau. Le plan V 
(fig. 4) marque en teintes décroissantes ces additions qui 
annexèrent aux bâtiments primitifs formant la cour de marbre, 
la cour des ministères M et enfin les communs. 


A titre de rapprochement nous représentons en L les accrois- 
sements progressifs du Louvre et sa jonction aux Tuileries. 
II. 48 


704 ARCHITECTURE MODERNE. 


Au Vatican (pag. 683) la cour de la Pigna remplit exac- 
tement le rôle de la place du Carrousel entre les palais des 
Tuileries et du Louvre. 


Hdtels. — Ce ne sont pas seulement les palais qui répondent 
au programme des distributions par enfilade : 

Nous prenons parmi les nombreux exemples conservés dans 
le recueil de Blondel, le plan de l'hôtel de Clermont (fig. 5 A), 
qui date de Louis XIV : Même intention, le numérotage des 
pièces indique les détours calculés, les intermédiaires à fran- 
chir entre le vestibule d'entrée et le cabinet d'audience. 


Au cours du 18° siècle, ces distributions d’apparat se mo- 
difient. 


La fin du règne de Louis XIV, époque de désastres, est 
pour l'architecture civile un temps d'arrêt : de 1704 à 1713 
on voit s'élever à peine quelques hôtels privés, les guerres de 
la succession d’Espagne absorbent toutes les ressources. 


La reprise s'annonce seulement au début du nouveau règne; 
et elle s’accomplit suivant des vues tout autres : 


ÉDIFICES. 755 


La représentation n’est plus que l'accessoire, avant tout on 
s'attache à bâtir avec économie et surtout à donner satis- 
faction aux exigences du bien-être. 


Alors on commence à grouper les services dans des appar- 
tements doubles en profondeur qui donnent, à égale dépense 
de façade, un espace utilisable presque doublé. 

Autant l'époque précédente avait recherché les distributions 
où les pièces se commandent, autant la nouvelle architecture 
s'efforce de les rendre indépendantes. 


Le passage d’un système à l’autre se saisit à l'hôtel du 
Maine (fig. 5 B), construit vers 1730 : on y remarque la dis- 
position des salles en deux rangées qu'englobe une même 
cage de murs. 

Nous avons détaillé seulement un des deux appartements 
qui composent l'hôtel : il était impossible d'éviter plus habile- 
ment les pièces qui se surmarchent. 

Aux jours de réception, ces pièces se transforment en anti- 
chambres qui se présentent au visiteur suivant l'ordre des 
numéros 1, 2, .., 6: c'est pour ainsi dire un plan à deux fins, 
répondant bien à une époque de transition entre les pompeuses 
habitudes du grand siècle et les mœurs bourgeoises de la so- 
ciété actuelle. 


Les plans À et B (fig. 5) indiquent enfin la répartition des 
services annexes des grandes habitations des 17° et 18° siècles. 

Les communs se disposent en bordure sur les deux rives 
d’une avant-cour et comprennent les écuries E, les remises R, 
les offices O, et les cuisines C, toujours en dehors du pavillon 
d'habitation. 


b. -— L'ASPECT ARCHITECTURAL. 


Les façades. — Ce que nous avons dit (pag. 744) des déco- 
rations intérieures caractérise la physionomie des apparte- 
ments aux principales époques; les fig. 6 à 8 montrent l'aspect 
des façades : 


596 ANCHITECTURE MODERNE. 


Le fragment fig. 6 (hôtel de Bretonvillers) répond à l'époque 
de Louis XIII, alors que l’art gardait encore quelque chose des 
franches expressions de la Renaissance : 

Des pavillons à toits raides se dessinant en lignes hardies et 
simples; des encadrements de baies qui se raccordent d'étage 


en étage (pag. 713); de hautes lucarnes, qui se découpent sur 
les combles, de longues souches de cheminées : avant tout, 
des effets de masse; et, de temps à autre, un motif orné, une 
porte monumentale. 


La fig. 8 rend le caractère de majestueuse simplicité que les 
façades présentent au cours des règnes de Louis XIII et de 
Louis XIV : Des angles accentués par des chaines de refends; 
des toits où les dômes alternent avec les combles à pentes raides. 

Le château de Richelieu appartenait à cette architecture, la 
tradition s'en est conservée jusqu'aux dernières années de 
Louis X{V : l'exemple fig. 7 est emprunté à un château de la 
fin du 17° siècle, Boufflers. 


A côté de cette grave architecture, nous retrouvons dans 
certaines compositions du temps de Louis XIV les franches 


ÉDIFICES. 597 


allures de la meilleure Renaissance, avec une dignité de style 
jusqu'alors inconnue : telle (fig. 7) la façade de Maisons, la 
plus belle qu'ait élevée Fr. Mansard, et une des productions les 
plus originales de l’art moderne. 


La froide et insignifiante régularité ne commence qu’à la 
seconde moitié du siècle ; et le 18° siècle lui-même saura s’en 
affranchir dans quelques constructions, telles que la façade de 
l'hôtel de Soubise { Archives}. qui sont dignes des meilleures 
époques. 


Le cadre de jardins. — Un des mérites du 17° siècle est 
d’avoir associé à l'effet des habitations celui des jardins qui les 
accompagnent. 


Jusqu'’aux derniers temps de la Renaissance, faute de sécu- 


708 ARCHITECTURE MODERNE. 


rité le parc n'était chez nous qu'un enclos muré, sans échap- 
pées; l'Italie seule possédait des jardins à grandes perspectives 
se développant le long d’une percée qui conduit l'œil, par une 
gradation insensible, des premiers plans au lointain : 


Sous Louis XIII nous voyons s’introduire en France ces 
jardins à échappées ( parc de Richelieu, fig. 9). 


Enfin sous Louis XIV Lenôtre élève la distribution des jar- 
dins à la hauteur d'un art. 

Vaux est un des premiers exemples de ce grand style que 
Lenôtre inaugure, Versailles réalise l'idéal. 

Nous en reproduisons fig. 10 l’ensemble tel qu'il se présen- 
tait vers 1670. 


Sur chaque face du château s'ouvre au milieu d’un massif de 
futaie une large percée droite ; des terrasses rachètent la pente 
du sol, et des nappes d’eau s'étendent entre les parterres du 
premier plan et le fond de paysage. 

Jamais accompagnement n'eut plus de majesté et ne fut 
mieux de son temps : rien ne saurait exprimer d'une façon 
plus saisissante comment ce siècle entendait la grandeur. 


Tout, dans les jardins du 17° siècle, était architecture : 

Les arbres étaient régulièrement taillés sous des formes 
géométriques. 

Les parterres mêmes avaient l'aspect de panneaux d'orne- 
ment, où les lignes étaient tracées par des traits de buis se 
développant en broderies entre des découpures de gazon et 
des sentiers de sables colorés. 


Ces dispositions purement architecturales se continuent au 
cours du 17* siècle, jusqu'à ce qu’enfin l'insuffisance des res- 
sources et le sentiment artificiel de la nature dont Ia littéra- 


ÉDIFICES. 759 


ture contemporaine se fait l'interprète, se traduisent dans les 
paysages ornés d'Ermenonville, pour aboutir aux fantaisies 
champêtres de Trianon. 


VERSAILLES 


æ eme mme 20) 


MAISONS, ÉDIFICES CIVILS, TRAVAUX D'UTILITÉ PUBLIQUE. 


Maisons. — Lemuet nous a laissé un recueil d'habitations du 
17° siècle « pour toutes sortes de personnes » : On reconnait 
dans ses plans la persistance de la disposition traditionnelle, 
où le logis du bourgeois se massait autour d’une principale 
chambre, centre de la vie de famille; puis, la distribution 
s'agrandissant, on passe au parti général de l’hôtel avec ap- 
partement isolé de la rue et, en général, trois pièces qui se 
surmarchent : une antichambre, une chambre à alcôve, et le 
« Cabinet ». 

Au moyen âge l'insécurité forçait à clore les balcons; dès 
l'époque de Henri IV les tourelles vitrées des vieilles maisons, 
les échauguettes se transforment en balcons ouverts. 


C'est alors que les maisons de location commencent à se 
multiplier. 

D'ordinaire le rez-de-chaussée est occupé par des boutiques. 
Il faut aux marchands un logis modeste à proximité de leur 
magasin : on leur ménage un étage bas régnant immédiatement 
au-dessus du rez-de-chaussée; c’est l'origine de nos « entre- 
sols ». Puis vient une série de trois et même quatre étages où 
s’entassent des familles étrangères les unes aux autres. 

Le moyen âge, la Renaissance même n’admettaient point ces 


760 ARCHITECTURE MODERNE. 


groupements que, de nos jours, l'Angleterre n’a point encore 
acceptés : chaque famille avait sa maison; les cités bourgeoises 
telles que la place des Vosges, la place Dauphine n'existent 
que depuis le 17° siècle. 


Établissements hospitaliers et monastiques. — Tandis que 
l'architecture privée arrive aux extrêmes raffinements du luxe, 
quelques communautés religieuses dont la règle austère est 
une protestation contre leur siècle, impriment à leurs édifices un 
caractère de gravité qui se reflète jusque sur les somptueuses 
abbayes de Saint-Denis et du Val-de-Grâce. 


L'hôtel des Invalides, élevé par L. Bruand, est Îe type de la 
grande et sévère architecture du 17° siècle : son imposant effet 
est celui d’une large conception simplement rendue. 

On retrouvera un reflet de cette noblesse de style dans les 
constructions de Gabriel à l’École militaire. 

Comme exemples d’hospices d’une ample et digne architec- 
ture on peut citer, au 17° siècle, la Salpêtrière (L. Bruand }; 
au 18°, l'hôtel-Dieu de Lyon (Soufflot ). 


Écoles, établissements scientifiques, bâtiments d'utilité gé- 
nérale. — À l'époque de Richelieu appartiennent les sévères 
constructions de Lemercier à la Sorbonne ; à l’époque de Ma- 
zarin, les constructions moins correctes de Levau au Collège 
des Quatre-Nations. 

La Bibliothèque appartient aux règnes de Louis XIV et de 
Louis XV. 

L'Observatoire fut élevé sous Louis XIV par Perrault. 


C'est au 17° siècle qu’on commence à bâtir des théâtres : 
Un des premiers est celui du Palais Cardinal. Vient ensuite la 
« salle des machines » des Tuileries. A Versailles, pendant 
tout le règne de Louis XIV, les représentations dramatiques 
eurent lieu sur des scènes provisoires que l’on dressait dans 
les appartements ou dans le parc : c'est seulement en 1753 
que Gabriel établit la salle actuelle; Louis bâtit en 1773 le 
théâtre de Bordeaux, si remarquable par ses accès. 


ÉDIFICES. 761 


De superbes fontaines publiques furent élevées au 18° siècle, 
entre autres celle de la rue de Grenelle, qui eut pour archi- 
tecte le sculpteur Bouchardon. 

La Halle au blé fut commencée sous Louis XV. 

Les premières études raisonnées de prisons datent du 
18° siècle. 

L'hôtel de ville de Reims et le palais du Parlement de 
Rennes appartiennent à l'époque de Louis XIII : le palais de 
Rennes eut pour architecte S. de Brosse. 

L'hôtel des Monnaies fut construit en 1678, sur les dessins 
d'Antoine. 


Travaux publics. — Nous ne mentionnons que pour mémoire 
les grands travaux de fortification qui furent une partie de la 
gloire de Vauban. 

Le plus beau phare des temps modernes, celui de Cordouan, 
fut entrepris par L. de Foix quelques années avant l’avène- 
ment de Henri IV. 

C'est de Sully que datent les grandes routes, les canaux. 

Du 17° au 18° siècle les ponts monumentaux se multiplient 
et, jusqu'au milieu du 18° siècle ils gardent la disposition par 
arches en anse de panier. 

Sous Sully le Pont-Neuf s'achève, le Pont-Royal est bâti 
sous Louis XIV, le pont de Neuilly s'élève sous Louis XV : 
Perronet et Gauthey sont alors les représentants de cette 
branche de l’art, qui atteint, vers les dernières années de 
Perronet, aux hardiesses des arches surbaissées des ponts de 
la Concorde et de Saint-Maxence. 


Monuments de l'art officiel. — Citons enfin, parmi les 
grandes œuvres de l'architecture des 17° et 18° siècles, les 
monuments honorifiques : la porte Saint-Denis, due à Fr. Blon- 
del; la porte Saint-Martin par Bullet; l'arc du Trône (aujour- 
d'hui détruit) par Perrault; la porte de Lille. 


Les grandes villes ornent leurs places de bâtiments symé- 
triques au milieu desquels se dresse invariablement la statue 
du roi : 


1062 ARCHITECTURE MODERNE. 


Sous Louis XIII, la place Royale (place des Vosges); 
sous Louis XIV, les places Vendôme et des Victoires, sous 
Louis XV, celles de Nancy et de Bordeaux. 


La place dite aujourd’hui de la Concorde (1753 ) est le chef- 
d'œuvre de Gabriel et peut-être de l’art moderne : contentons- 
nous de rappeler ses larges dispositions, ses échappées sur 
une avenue et sur un fleuve, ses fossés actuellement comblés, 
ses palais à grandes lignes dont les franches silhouettes se des- 
sinent si nettement de tous les points du vaste espace qu'ils 
animent. 


DERNIÈRES TRANSFORMATIONS DE L’ARCHITECTURE. 
ÉLÉMENTS DE L'ART CONTEMPORAIN. 


L'architecture d'apparat expire à la Révolution. Une société 
nouvelle s’est constituée, qui veut un art nouveau. 


L'abolition des maîtrises ouvre le champ aux innovations 
mais n’en suscite aucune; et, pendant un demi-siècle au 
moins, l'architecture est vouée à de stériles essais. 


Dès les derniers temps de l’ancien régime le goût des formes 
simples s'était nettement accusé : Le courant des idées qui 
préparait la Révolution imprimait cette direction à l’art; Ja 
découverte de Pæstum et de Pompei hâte la réaction en four- 
nissant des types. La Révolution s'attache d’abord à ces 
modèles, et enchérit sur la raideur et la froide correction des 
premières copies. 

L'expédition d'Égypte révèle une autre antiquité : l’archi- 
tecture essaie de se faire égyptienne sous le Consulat. Sous 
l'Empire elle se reprend aux modèles de Rome; les pastiches 
du moyen âge sont mis en faveur par l’école romantique de 
1830 : 

Les types seuls changent, on dirait un art réduit à vivre sur 
le fonds du passé en attendant l'apparition d’une idée origi- 
nale, d'un principe qui lui soit propre. 


ÉLÉMENTS DE L'ART CONTEMPORAIN. 163 


Heureusement cette idée, ce principe paraît se dégager 
enfin de l'introduction d’une matière nouvelle dans l’ossature 
de nos édifices, le fer. 


Ce n'est qu'aux premières années de notre siècle qu’on est 
parvenu à employer la fonte pour couvrir les espaces où la 
voûte eût entrainé d’excessives difficultés. Une des plus an- 
ciennes applications est la Halle au blé, dont le dôme date 
de 1809 : pour la première fois on élevait, à l'échelle du dôme 
de Saint-Pierre, une coupole où l'entretoisement des fermes 
rayonnantes annulait les poussées, et dont l’ingénieuse struc- 
ture était laissée tout entière apparente. 

La fonte, mais cette fois dissimulée, trouve une application 
non moins monumentale au dôme de Washington. 

Quant aux charpentes de fer forgé, longtemps encore elles 
ne seront que des ouvrages de serrurerie dont la coûteuse 
main-d'œuvre limite l'emploi. 


Cependant les besoins vont croissant. Les grandes indus- 
tries et surtout celle des chemins de fer, exigent des espaces 
couverts d'une étendue jusque-là sans exemple; il faut pour 
constituer les charpentes des pièces métalliques de profils et 
de dimensions inusitées : le laminage parvient à les fournir. 

Le fer, avec les formes qui en accusent le rôle et la fonc- 
tion, entre à dater de ce jour dans la pratique courante des 
constructions. 


A-t-il pris place parmi les éléments de l'architecture? Les 
Halles centrales et quelques récents édifices le prouvent. 

Aux Halles de Paris nous voyons réalisé tout un ensemble 
de formes qui ressortent de la matière mise en œuvre; l'édifice 
a sa physionomie, son caractère, il appartient à l'art. 


Comme exemple d’un ordre d'expressions tout autre, on peut 
citer la grande salle de la Bibliothèque nationale. 

Dans une enveloppe de maçonnerie qui met l'intérieur à 
l'abri des alternatives de la température, se loge un quillage de 
fonte dont les liaisons avec l'enveloppe laissent au métal sa libre 


7164 ARCHITECTURE MODERNE. 


dilatation; et sur ce quillage s'appuie un squelette de fer qui 
porte trois files de trois coupoles à parement émaillé. Non 
seulement les formes, mais les effets de couleur sont trouvés, 
désormais un système nouveau de proportions s’est fait jour; 
où les lois harmoniques ne seront autres que celles de la stabi- 
lité : la voie est ouverte; et il serait aisé de montrer qu'il y a 
dans ces débuts plus que des promesses, si nous ne croyions 
qu'une histoire de l’architecture doit s'arrêter aux œuvres dont 
les auteurs sont nos contemporains. 


FIN. 


TABLE DU TOME II. 


Indications de provenances accompagnant les titres des figures : 


Figures tracées d'après nos relevés ........,...........,......,. ...... (n) 
— complétées ou modifiées d’après nos relcvés.........,.....,...... (V) 
— établies sur documents photographiques........... ............. (P) 


XII. - RÉNOVATION CHRÉTIENNE DES ARCHITECTURES 
ANTIQUES : 


ARCHITECTURE LATINE: ARCHITECTURES DES PEUPLES 
CHRÉTIENS DE L'ORIENT. 
l'ages. 


PREMIERS ESSAIS DE L'ARCHITECTURE CHRÉTIBNNE.............. cos. 1 


MÉTHODES DE CONSTRUCTION : 


I. — PROCÉDÉS DE L'OCCIDENT LATIN. 
LA CONSTRUCTION PAR ARCADES ET CHARPENTES.. ss seree 5 


Fig. 1. Arcades sur colonnes : À Type usuel; B Sainte-Marie du 
Transtévère à Rome (Hübsch, Monum. de l'archit. chré- 


lienne)..............,...,..,.4... 44e 6 

— 2. Ordonnance d'arcades uvec piles-culées, à Saint-Clément 
de Rome (Letarouilly, Edif. de Rome moderne)........ (H 

— 3. Structure de la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs à Rome 
(id)... esse ses uses socse ses 7 

11. — PROCÉDÉS BYZANTINS. 

a. — VOUTES EN BERCBAU............4..4.... eu... vue 7 

Fig. 4. Principaux modes de construction des berceaux saus cin- 
trage .................,......,,. esse 9 


b.— VOUTES D'ARÊTE ET CALOTTES SUR PENDENTIFS CONSTRUITES PAR TRANCHES. 


Fig. 5. Mode d'exécution des voûtes d'arête sans cintrage........ 9 
— 6. N Tracé dans l'espace des voûtes d'arête byzantines. 
»  F Profil des voûtes d'arête de Sainte-Sophie de Constan- 
tinople (R). 
» TT Transition de la voûte d’arête byéantine à la calotte 
sphérique sur pendentifs................................., 10 


766 TARLE. — ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


€. — VOUTES SPHÉRIQUES CONSTAUITES PAR ASSISES... ....-onsueseseesse ii 


Fig. 7. Diagramme expliquant les cas d'application de la voûte 
d’arête et de la calotte sur pendentifs : Ex. emprunté aux 


collatéraux de Sainte-Sophie (R).......................... {1 
— 8. Mode d'exécution da la calotte sphérique par assises..... fi 
— 9. R Réglage de la conicité des lits dans les calottes sphé- 


riques exécutées par assises : Ex. emprunté à Saint-Georges 
de Salonique (R). 

» À Type de coupole sur pendentifs à terminaison en demi- 
sphère : Sainte-Sophie ( Saizenberg, Altchrisiliche Bau- 
denhkmale von Conslantinopel). 

»  B Type de calofte sur pendentifs en niches : Église de 
Daphni (R})............,..,.,...,...,,.,4.sssessse. 12 


d.  PROCÉDÉS DIVERS D'EXÉCUTION DES VOUTES SPHÉRIQUES............. 13 
Fig. 10. À Construction par trompillons étagés : Tombeau de Dio- 
clétien à Spalatro (R). 
»s B Construction à l'aide de chaînes de tuiles creuses : 
Chapelle de l'ancien monastère de Saint-Panteleemon à 
l'Athos (R : 1875). 
v  C Construction par spirales de tubes embotîtés : Baptistère 


de Ravenne (de Dartein, Archit. lombarde)............. 13 

COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE ............ eee. sssee.esesesesscoreoseenesee {4 
Fig. 11, 12. Diagrammes des combinaisons de butée et des procédés 

de chainage.............................. peseses ersvonse 15 


IIT.— PROCÉDÉS SYRIENS. 


a. — LA CONSTRUCTION SYRIENNE PAR VOUTAINS OU PLAFONDS SUR ARCADES. 16 
Fig. 13. H Piscine de Bethesda; B Citerne sous le parvis de Sainte- 

Anne de Jérusalem (Mauss, Piscine de Bethesda)....... 17 

L. — COUPOLES ET VOUTES EN ARC DE CLOITRE.... ........esssssououes 18 


Fig. 14. À Coupole sur écoinçons en encorbellement, à Lattakieh 
(de Vogüé el Duthoit, Syrie centrale). 
» BB Arc de cloître du prétoire syrien de Mousmyeh (R)... 18 


c. — VOUTES D'ARÈTE EN MOELLON...... ous s ose eenrese eee 19 
d.— L'OGIVE SYRIENNE............... eee eee sceseureese ce 20 


0. — L'OGIVE ARMÉNIENNE...........................,4., ses co. 21 
U. — Le DÔMB CONIQUE....... .................. .......... . ........... 21 

Fig. 15. Ani (Brosset, Les ruines d'Ani)... .. .................. 21 
C. — LA VOUTE SUR RÉSEAU DE NERVURES........, ........,.............. 2? 


Fig. 16. Narthex de la chapelle funéraire d'Akhpat (Grimm, 
Monum, d'archit. byz. en Géorgie et en Arménie)... 22 


TABLE. — ARCHITECTURES DU RAR-EMPIRE. 761 


V. — PROCÉDÉS SLAVES. 


Pages 
a. — L'AnC............,,,4.4 dede eue 93 
db. — LA VOUTE SPHÉRIQUE.......4e4 ue eee eee cesse. 23 
Fig. 17. Type de voûte slave à pendentifs en berceau (Aanitz, 
Serbiens Monumente).........................,.......... 23 
FORMES. 
LA COLONNE ET L'ARCADE..........,. 4.44... eee 24 


Fig. 1. C Adaptation du tailloir à la coloune antique : Saunt-Di- 
mitri de Salonique (R). 
» B Forme normale du chapiteau byzantin à épannelage 


cubique. 
» À Chapiteau cubique modifié, avec fût cerclé d'une frette : 
Église de Vatopedi à l'Athos (R)........... erreressuesee 26 


— 2. B Chapiteau sur colonne frettée de Sainte-Suplie de Con- 
stantinople (Salzenberg). 
» À Chapiteau à décoration champlevée de Saint-Vital de 
Ravenne (de Dartein).......................,... .,,...,. 26 
— 3. R Pilastres groupés en laisveau ue l'ecvie syrieune : Liglise 
de Saint-Siméon Stylite à Kalat-Seman (de Vogüé, Syrie 
centrale). 
» A Colonnettes à chapiteaux bulbeux de l’école arménienne 
(Grimm)... sise 27 
— 4. B Arcature de lenétre de ! école byzanune de la Grèce... 28 


DÉCORATIONS MURALES .........,......,.....e., énorosossses serres 28 


Fig. 4. À Incrustauvns à l'eghise Saint-Nicodeme d'Athènes (R). 28 
— 5. Fragment de façade syrienne : Église de Kalat-Seman 
(de Vogüé)...... Dérsesesses este seeeseesssenessssesseese 29 


MODENATURE, SCULPTURE DECORATIVE, ORNEMENTS COLORÉS......... ...... 2) 


Fig. 6. R Profil d'architecture latine. 
»v CG Profil byzantin : Sainte-Sophie de Constantinople (Sal- 
zenberg). 
»  H Profil syrien : Église de Hass (de Vogüé). 
v  J Porte Dorée à Jérusalem (R). 
+ A Profil arménien à Ani (Grimm)....................... 29 
— 7. M Ornements champlevés d'un chapiteau à Suiut-Vital de 
Ravenne (P). 
» _N Lambris en marqueterie de marbre à Sainte-Sophie de 
Constantinople (Salzenberg). 
» _R Mode d'attache des lambris de marbre à Saint-Vital de 
Ravenne (R})............ ................................. 30 
— 8. Décor arménien eu imitation de passemeuterie (ürimm). 30 
— 9. Carrelage de marbres à Saint-Clément de Rome (Hübsch). 81 


PROPORTIONS .......s.ssesess.se.s. ss eessssesesesesvereseteseesseserse 33 
Fig. 10. ‘Tracé du plan de l' église des Saints-Apôtres d'Athènes(K). 34 


768 TABLE. — ARCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 


MONUMENTS. 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES DES ÉGLISES. Da 
ÉDIFICES PAIENS APPROPRIÉS AU CULTE CHRÉTIEN +... 35 
PROGRAMME GÉNÉRAL DE L'ÉGLISE CHRÉTIENNE.............seos sous 35 


Fig. 1. B Plan de Saint-Paul-hors-les-Murs (Lelarouilly). 
s À Plan de Sainte-Marie Majeure (id.). 
»y C Plan de l'église de lBethléem (de Vogüé, Égl. de la 
Terre Sainte)..........................,.,...,......,.,. 36 


I. — ÉGLISES DE L'OCCIDENT LATIN. 


a. — ÉGLISES EN FORME DE BASILIQUE... se nonemsesmesseoereere 37 
Fig. 2. Vue de Saint-Paul-hors-les-Murs (Letarouilly)....... .. 37 
— 3. À Travée de Sainte-Pudentienne à Rome (Hübsch) 

. B Travée de Sainte-Agnès à Rome (id.).............,... 38 

— 4. Saint-Miniat près Florence (relevé de Labrouste : Monum. 
anc. el modernes).............. .......,....,......., 39 
L. — ÉGLISES À SANCTUAIRE CENTRAL... secs esesceeee vureeee 39 
Fig. 5. Saint-Étienne-le-Rond à Rome {(Hübsch}.... ..... ...... 40 


II. — ÉGLISES BYZANTINES. 


a. — ÉGLISES NON VOUTÉES...... ess. eocceee verres lue eee 40 
Fig. 6. Sainte-Sophie d’Andrinople (R)........................ .. at 

— 7. Église de Karyes à l’Athos (R : 1875).......... ......... 42 

U. — PREMIERS ESSAIS D'ÉGLISES VOUTÉES......... 4... ses eeuse 43 


Fig. 8. À Saint-Jean de Sardes (R). 
» _C Saint-Georges de Sardes (R). 


»  B Église de la Trinité d'Éphèse (R)...................... 43 
— 9. Basilique de Philadelphie (R})............................ 4i 

c. — L'ÉPOQUE JUSTINIENNE ET LE SYSTÈME DÉFINITIF DES ÉGLISES BYZAN- 
TINES VOUTÉES............... osseuses soseesss sense cesse 45 
{° ÉGLISES CIRCULAIRES OU POLYGONALES......................se.e...... 45 


Fig. 10. A Église circulaire de Saint-Georges de Salonique (R). 
» B Église octogone du-mont Garizim (R). 
— 11. Églises octogones à déambulatoire : 
» À Saint-Serge de Constantinople (R). 


»  B Saint-Vital de Ravenne (de Dartein. — V)..... ..... 46 
2 ÉGLISES À COUPOLES SUR PLAN CARRÉ se... Lee 47 
Fig. 12. Sainte-Sophie de Salonique (R : 1875)................. .. 48 
© — 13. Sainte-Sophie de Constantinople (Salzenberg. — V)..... 49 

— 14. Saint-Marc de Venise (de Verneilh, l'Archit. byz. en 
France; Boilo, Archit. del Medio Evo in Italia)........ 5? 


— 15. Saint-Front de Périgueux (de Verneilh).....… desessrees 53 


TABLE. — ANCHITECTURES DU BAS-EMPIRE. 769 


Pages 
2° ÉGLISES À COUPOLES SUR PLAN CARRÉ (suile). 
hig. 16. Église de Vatopedi à l'Athos (R}......................... 54 
— 17. Eglise des Saints-Apôtres d'Athènes (R})................. 55 
— 18. Église de Daphui (R)................ ..............,..... 56 
III. — VARIÉTÉS LOCALES DE L'ÉGLISE BYZANTINE. 
1° SYRIE. 
a. — ÉGLISES À TOITURES SUR ARCEAUX s.es.ssesess soso eoeeroceeeeseen 56 
Fig. 19. À Basilique de Tafka (de Vogüé). 
» B Basilique de Roueiha (id.)..................,.,........ 57 
b. — ÉGLISES À DOMES...............,.,..4......... eee een 57 
2° ARMÉNIE. 
Fig. 20. Église d'Akhpat (Grimm}).......................,......., 59 
3° RUSSIE ET BAS DANUDE.................. 4er desire 61 
4e ÉGYPTE ET CÔTES D'AFRIQUE..... ose ssseseseseseoseesee 61 
5° SICILE............ se eessesssesssecesseescesseeosesessersesesee 62 
Fig. 21. Chapelle palatine de Palerme (Hiltor/f, Archit. moderne 
de la Sicile)...................................,.. 63 
— 92. Église de Monreale près Palerme (id.).............. .... 64 


L'AMÉNAGEMENT INTÉRIEUR ET LES ANNEXE3 DES ÉGLISES. 


AUTEL ET CIBORIUM. ICONOSTASE. TANLES POUR LES LIVRES ET LES ORNE- 


MENTS SACRÉS. AMBONS..........,....,....,........e...s.esesossuee 66, 67 
ENSEMDBLE D'UN BANCTUAIRE..... ........es..oessereseseceseosseseseseees 67 
Fig. 23. Sanctuaire de Saint-Clément de Rome (Letarouilly)..... 67 
— 94. Sanctuaire de Sainte-Sophie de Constantinople (recon- 
slitué d'après la descripl. de Paul le Silentiaire)....... 68 
ORNEMENTS SYMBOLIQUES .... «..s..s.eesesseee soso 68 
ATRIUM ET NARTHEX ..... sueur seen seseseeses .. 69 
Fig. 25. Porte, dite Dorée, de l'atrium de l’église de la Mère de Dieu 
à Jérusalem (de Vogité, Temple de Jérusalem).......... 70 
TOURS... eereuereseseeee esse 71 
BAPTISTÈRES....eseeeossesusese essences 71 
MONUMENTS FUNÉRAIRES ........esesseoscesoess vocseveseeeseeseseeesesese 71 
Fig. 26. Tombeau de Sainte-Constance à Rome (Isabelle, Édif. 
circulaireg........................4 4.44 és ssesuussese 73 
— 97. Tombeau de Théodoric à Ravenne (Isabelle; de Vogüé, 
Syrie centrale. — V).................,...,.,,,....... 74 


CONSTRUCTIONS CIVILES ET MILITAIRES. 


MAISONS ET PALAIS «ee... se... oneeressesresesceseesereseesess 75 
MONASTERES. eu... e eee. 76 
TRAVAUX HYDRAULIQUES....e..sesssseseoreneesenenesesenseseeseeeseeese T 


Fig. 28. Citerne dite des Mille et une Colonnes à Constantinople (R). 77 
Il 49 


770 TABLE. — ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Pages. 
OUVRAGES DE DÉFENSE............ ses... .oeosescessoosesesensssessssee 77 
Fig. 29. N Front de fortification de Constantinople, près de Kapalou 
Kapi (R). 
» S Front de fortification de Salonique, près de la porte du 
Vardar (R :1875)............................,........... 78 
Vue D'ENSEMBLE DE LA VILLE BYZANTINE................e.os.sssoseoses 79 


GÉNÉRATION, RELATIONS, INFLUENCES DES ARCHITECTURES 
DU GROUPE BYZANTIN. 


ORIGINES ASIATIQUES : CORRÉLATION DES ÉCOLES D'ARCHITECTURE AVEC LES 


COURANTS COMMERCIAUX ÉMANÉS DE LA PER8SE........................... 80 
Fig. 1. Carte générale des influences de la Perse................. 80 

a. — COURANT VERS L'ASIE MINEURE ET CONSTANTINOPLE..........s..... 81 
b. — COURANT VERS L'ARMÉNIE, L'OUEST ET LE NORD DE L'ÉEUROPE........ 83 


Fig. 2. À Église norvégienne à Bergen (P). 
» B Détail de la Tapisserie de Bayeux (de Caumont, Ar- 
chéol.).....................,4. esse 85 
— 3 Décorations asiatiques à la cathédrale de Bayeux (P.)... 85 
C. — COURANT SYRIEN...................ue40 esssessecsseeeesssosresse 86 
CHRONOLOGIE DES ARCHITECTURES BYZANTINES......................seeeee 86 


XIV. — ARCHITECTURES MUSULMANES. 


Leg POYERS SUCCESSIFS DE L'ART MUSULMAN..........sscsecceseocesosee 89 


PROCÉDÉS. 
I. — CONSTRUCTIONS A TOITURES SUR ARCADES. 


TYPES DIVERS DE L'ARCADE.......ceocseoc eee coeurs eesesereeeees 90 


Fig. 1. Ogive et fer à cheval..................................... 90 
— 2. M Origine de l'arc en fer à cheval (Dieulafoy, L'Art an- 
tique de la Perse). 
»s _N Origine de l'arc lobé......................,......,..... 91 
— 3. Arcs étagés, arcs enchevêtrés de la mosquée de Cordoue(P). 92 
— 4. GC Mode d’exécution des arcs à intrados festonné. 
» M Tympans à claire-voie des arcades de l’Alhambra de 


Grenade (Owen Jones, The Alhambra).................. 93 

OHARPENTES..............44.. 4e se eseseneseeccseteoesnceceseseee 94 
Fig. 5. A Toitures des galeries du bazar de Damas (R). 

» _B Poutres à âmes en troncs de plamier........ .......... 95 

— 6. Détails de construction saharienne (R}.................. 95 


— 7. Mosquée à dôme de charpente : La Sakhra à Jérusalem 
(Mauss, Mosquée d'Omar : Revue archéol.)..........., 96 


TABLE. — ARCHITECTURES MUSULMANES. 111 


IT. — CONSTRUCTIONS VOUTÉES. 


Pages 

VOUTES EN BERCEAU..........su uses eeeenoseeseereuces 97 
Fig. 8. Tas de charge des voûtes de ponts de la Perse (Dieu- 
lafoy, Construct. des ponts en Perse : Annales des P. 

et CO.) des ssoseeee 48 

VOUTES SUR NERVURES..........s.ssosooss essences oser ecescsenesecese 98 
Fig. 9. Voûte de la « chapelle de Villaviciosa » à la mosquée de 

Cordoue (Monumenlos arquitect. de Esp. — P)........ 99 

VOUTES D'ARÊTF..............4. see... eee eeoeoseseseeeeee 99 

GOUPOLES................,,,,,.., 4.4. sussssssses esse 100 
Fig. 10. Parallèle des types principaux de coupoles admis dans les 

architectures musulmanes............,.....,.......,,.... 100 


— {1. Voûte de la mosquée de Sultanieh (Dieulafoy, Mausolée 
de Chah Kodah Bendeh : Revue de l'Archit.). 
— 12. A Dôme conique à Nicée (R). 
»s BB Dôme alvéolé du tombeau dit de Zobéide à Bagdad 
(d'après une photogr. de M"=° Dieulafoy : La Perse, la 


Chaldée et la Susiane).......................,...,..,.... 102 
— 13. Pendentifs d'un tombeau persan à Deh-A bad ( d'après une 
photogr. inédite de M® Dieulafoy)............,........ 103 


— 14. À Pendentifs des galeries du pont d'Ispahan (id.). 
»  B Pendentifs d'une salle de bain près de Larigovi en 


Macédoine {R})......................, . ........ .., .... 104 
COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE .«.. seuusmerereeseeeserese semer 105 
Fig. 15. À Plan de la vieille mosquée d’Andrinople (R). 
» _B Plan de la mosquée de Sélim à Andrinople (R)....... 106 
FORMES. 
COLONNES ET ARCADES.......... esse 107 
BAIRS...............,....,...,.. 44e secs secousses 108 


Fig. 1. À Fenétres à la Zisa de Palerme (P). 
» BB Porte de mosquée à Jspahan (photogr. de M=° Dieu- 
lafory)................... ..........,.....,.,... 2, 108 


PLAFONDS.............u essences nes nero sense 108 
Fig. 2. Plafond d’architecture arabe au palais Chiaramonti de 
Palerme (relevé de Laval : L'archil. du 5° au 16° siècle). 109 
DÉCORATIONS COLORÉES.............,... esse. ssosvensevsesesessse 109 
Fig. 3. B Clavage à deux couleurs de l'architecture arabe du 
Caire (P). 
, GC Joints à gaufrures de l'architecture de la Perse (Dieu- 


lafoy). 
* A Entrelacs arabes (Bourgoin, L'art arabc})............. 110 


7172 TABLE. — ARCHITECTURE ROMANE. 


TRACES ET PROPORTIONS. 


Pages. 
COMBINAISONS GRAPHIQUES DES ARCHITECTURES MUSULMANES.............. 112 
Fig. 4. Diagramme théorique (d'après Bourgoin ) ..... ........ 113 
— 5. Panneau décoratif de l’Alhambra (P).................... 114 

— 6. Pendentif à stalaclites de la salle de la Barque à l’Albem- 
bra (O0. Jones, The Alhambra).......................... 114 
— 7. Éléments de la décoration à stalactites (id.})}............. 115 

— 8. Tracé de l’ogive syrienne (document communiqué par 
M. Mauss).............................................., 115 

— 9. Tracé de l'ogive persane (Dieulafoy, Mausolée de Chah 
Kodah Bendeh)....................................... 116 

ÉDIFICES. 

MOSQUÉES....................e. see essor rersseeusee .. 117 


Fig. 1. À Plan des constructions primitives de la mosquée de Cor- 
doue (Giraultde Prangey,Monum. arabes del'Espagne). 
s B Plan de la mosquée de Touioun au Caire (Coste, Mo- 


num. arabes du Caire)........................,..,...... 118 
— 2 Plan de la mosquée de Damas (relevé de Wilson : Fer- 

gusson, Hisl. of archil. — V)..................,,....... 119 
— 3. À ‘Travée de la mosquée dite d'Amrou au Caire (P). 

+ BB Travée de la mosquée de Touloun au Caire (P)...... 120 
— 4. Travée de la mosquée de Damas (R : 1875)............. 120 
— 5. Mirhab de Cordoue (Monum. arquilect. — P).......... 121 
— 6. Mosquée d'Hassan au Caire (Coste)...................... 123 
— 7. À Minaret de la mosquée de Damas (P). 

»  B Minaret de la mosquée de Touloun au Caire (P)...... 125 


— 8. C Minaret de la mosquée de Barqauq au Gaire (Coste). 
»x D Minaret de la mosquée de Chah-Abbas à Ispahan 
(M=e Dieulafoy, La Perse, la Chaldée et la Susiane)... 126 
— 9. Palais syrien d'Amman (relevé de Mauss)............... 128 
— 10. Plan d'une cour de l'Alhambra (Monum. arquitect.)... 129 
— {1. Pont de Tauris (Dieulafoy : Constr. des ponts en Perse). 132 


APERÇUS HISTORIQUES. 


LES ÉCOLES DE L'ARCHITECTURE MULSUMANE....... scsi oucsosousecsest 1939 
LES INFLUENCES. ..sesouseuseseeseeor ose etenseceeneseseseeseceese.es 137 


XV. — ARCHITECTURE ROMANE. 


MARCHE GÉNÉRALE DE L'ART DU MOYEN AGE EN OCCIDENT................. 139 


LA CONSTRUCTION ROMANE. 


MATÉRIAUX ET MODE D'EMPLOI. PRINCIPE DE LA TAILLE SANS RAVALEMENT. 142 
Mu... ess sise ss sssssescoceereseossccsesemeesssosssereeses 144 


TABLE. — ANCHITECTURE ROMANE. 713 


Pages. 

ARCADE....ncnonssse sensor ene messes ssenereses sense 145 
Fig. 1. Structure comparée des ogives arabes et romanes. ...... 146 

— 2. Appareils des naissances.............,................... 147 

— 3. Disposition type de l'arcade romane ..................... 148 
VOUTE EN BERCEAU............... eee uen 148 
Fig. 4. Profils des berccaux romans............................. 149 


— 5. Berceaux nervés : 
A Disposition normale; B, C Variétés observées à Notre- 
Dame du Port de Clermont, au cloitre de Tournus, etc. (R). 150 
— 6. Modes de cintrage applicables aux principaux cas de ber- 
CEAUX NEPVÉS . nes nn semer some mn esse sensor 151 


VOUTE D'ARÊTE ...s.ssss secure eee eee eeceeseueucee 151 


Fig. 7. Artifices tendant à éluder la sujétion des voûtes d’arête : 
A Saint-Remi de Reims; B Saint-Benoîit-sur-Loire (R). 151 
— 8. Tracé et appareillage en besace des voûtes d'arête....... 152 
— 9. Particularités des voûtes d'arête normandes: Jumièges(R). 154 
— 10. Parallèle des dispositions de la voûte d'arête dans les 


architectures byzantine et romane........................ 155 
DÔME.........................,..4,444 44e secs seen 455 
Fig. 11. Types usuels...................................,.......... 156 


— 12. Dômes disposés en vue d'assurer le glissement des neiges: 
» A Saint-Front de Périgueux (de Verneilh, Archit. byz. 
en France). 
B Loches { Viollet-le-Duc, Dictionnaire de l'Archit.). 


C Angoulême (Reynaud, Trailé d'Archit.)............. 156 
— 13. Principales variétés du pendentif : À Paray-le-Monial; 
B Notre-Dame du Port à Clermont; G Le Puy (R)...... 158 
ORGANES D'ÉQUILIBRE.............,.....,....e......seesesseseesesess 158 
Fig. 14. N Système général d'équilibre d'une nef romane : Sau- 
lieu (R). 
» A Mur à contreforts de Notre-Dame du Port de Clermont. 159 
— 15. V Chaïinages : Vézelay (Viollet-le-Duc})................. 160 
GOMBLBS..................................e essieu 160 


Fig. 16. À, D Cefalù (R. — La longrine indiquée dans l'épaisseur 
du mur esl purement conjecturale). 
, B Girgenti (R). 
vs GC Monreale (Hittorff, Archit. moderne de la Sicile)... 161 
— 17. Diagramme indiquant les dispositions diverses des 
combles de protection des voûtes......................... 162 


ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION ROMANE. 


DÉCORATION DEB MURS... sssseseseuomconeeemeseseoeseseveres eue 163 


Fig. 1. À Distré, Maine-et-Loire (de Caumont, Archéol.). 
». B Saint-Généroux, Deux-Sèvres (id.)............... ..... 164 


774 TABLE. — ARCHITECTURE ROMANE. 


Pages. 
FORMES ET ORNEMENTS DES ARCS ....o.sseossesesesessseeteseeesessesee 165 
Fig. 2. Principales variétés de l'arc roman....................... 165 


— 3. CO Ornements de voussure de la porte de l’église du Pin- 
la-Garenne, Orne (Ruprich-Robert, Archil. normande). 
» À Archivolte d’une baie de l'église de Sermaize, Marne 
(relevé de J.-F. Choisy). 
»s BB Archivolte de la porte de l'église de Saint-Utin, 
Marne (id.). 
s D Imposte de la porte de l'église de Blesmes, Marne (id.). 165 


L'ARCADE ROMANE... ess enececsescesssecsemssesessseceescese 166 


Fig. 4. À Arcade de la nef de Ponthion, Marne {id.). 
» B De l'église d'Issoire (R). 
»v C De Saint-Gervais de Falaise (Ruprich-Robert). 
v KR Section des pieds-droits de Saint-Remi de Reims 
(Viollet-le-Duc\. 
»y S De la Basse-(Æuvre de Beauvais....................., 166 


LA COLONNE.............s... uses. sec oec sommes sssceneneseseueesess 167 


Fig. 5. C Chapiteau de la chapelle souterraine de Saint-Benoit- 
sur-Loire (R). 
» E De la nef de Tournus (R). 
» B De Marmoutier (relevé de Bæswilwald : Monum. anc. 


et modernes)... ...............................,...,... 168 

— 6. À Chapiteau de Déols, près Châteauroux ( Viollet-le-Duc). 
»  B De Saint-Benoîit-sur-Loire (R})......................... 169 

— 7. B Chapiteau de l'église de Ponthion, Marne (relevé de 
J.-F. Choisy)........................................... 169 

— 1. À;8. B, C Chapiteau et base de l'église de Maisons, 
Marne (id.).......ssessresseus eescecescsen. 169, 170 
— 8. À Base de Saint-Benoit-sur-Loire (R}).................., 170 
ORGANES DE BUTÉE....... sous ses sosesneseereseceeeesereecescee 171 
Fig. 9. À Notre-Dame du Port à Clermont (R); B Issoire (R).. 171 
CORNICHES, CRÊTES, ETC...................... penses 172 


Fig. 10. À Corniche de Saiïint-Trophime d'Arles (Revoil, Archit. 
romane du Midi de la France). 


» BB De Vézelay ( Viollet-le-Duc : Monum. hist.)......... 172 
PORTES..............,........,..0..0... eee eus cseusersssresee 173 
Fig. il. Porte de l'église de Saint-Utin, Marne (relevé de J.-F. 

Choisy)................,...,..,4 esse 174 

— 12 V Porte de Vézelay ( Viollet-le-Duc, Dictionn.). 
» M De Moissac (R})................... ................... 175 
FENÈTRES, BAIES DE TRIPORIUM........e. sous smmeess cesse 176 


Fig. 13. À Profil usuel de l'appui des fenêtres romanes. 
»s  B Claire-voie à Fenioux, Charente-Inf*.(Viollet-le-Duc). 176 


ESCALIERS.......................4.4 eee eee nememenesecesesee 177 
COMBLES........ pense mens ons nsc sense cesser essence 177 


TABLE. — ANCHITECTURE ROMANE. 7175 


Pages. 
CARACTÈRES DE LA MODÉNATURE.. oc rse se eomse eme semcrenenmoeessese 178 
Fig. 14. N Profil d’une archivolte, aujourd'hui détruite, de Saint- 
Nicolas de Caen (Ruprich-Robert). 

» P De Montmajour (Revoil). 

+  P° De Saint-Ruf, près Avignon (id.\. 

»  C De Vézelay { Viollet-le-Duc}.............,...... sos. 179 
SULPTURE ARCHITECTURALE ........sessesssencessses ess eoocseseesosee 179 
DÉCORATIONS COLORÉES ... .......... ses sessessesenesserese .. 181 
LES PROPORTIONS ET L'ÉCHELLE. LES EFFETS PERSPECTIFS........ssososse 181 

Fig. 15. Eglise de Civray ( Dehio et Bezold, Die khirchliche Bau- 
kunst des Abendlandes. — P)..............,.......,.... 184 


ÉGLISES ROMANES. 


Fig. 1. C Cluny (Lorain, Hist. de l'Abbaye). 
»  B Saint-Benoit-sur-Loire (Dehio et Bezold). 
» _P Paray-le-Monial (relevé de Millet : Monum. hist.)... 185 
— 2. Église de Saint-Gall (document mss. provenant des ar- 
chives de l'abbaye. — Coupe reconstiluée)............., 187 


PRINCIPALES DISPOSITIONS DE LA TRAVÉE ROMANE. 


I. — NEFS DÉPOURVUES DE VOUTIES.........esssescsssosoecmseneseseues 190 


Fig. 3. B Basse-œuvre de Beauvais (Dechio et Bezold). 
» M Montier-en-Der (relevé de Bæœswilwald : Monum. 


hist. — V})............... esse ses sssssses 191 
— 4, À Saint-Remi de Reims ( Viollet-le-Duc. — V). 
»s B Jumièges (Ruprich-Robert. — V).................... 192 
II. — CoLLATÉRAUX VOUTÉS ET NEF CENTRALE TRAVERSÉE D'ARCEAUX PFAI- 
SANT OFFICE DE FERMES............cssseeeusosossescsseuesssssesesessee 193 
Fig. 5. Bocherville (Ruprich-Robert. — V).................... . 193 
IIT. — N£rs ENTIÈREMENT VOUTÉES : 
1° COMBINAISONS D'ORIGINE PERSANE AU PREMIER AGE DE L'ART ROMAN. 196 
Fig. 6, 7. Tournus (fig. 7, relevé de Questel : Monum. hist: 
fig. 6,R)...............,......,...,.see 197, 198 
— 8. Le Puy (R)......... ...........,..,.,,.. ss. 198 
— 9. Saint-Hilaire de Poitiers (R}).......................,..... 199 
2° 1MPORTATION ET DÉVELOPPEMENT DE TYPES BYZANTINS.......seuessooses 200 
Fig. 10. À Angoulème (Zèeynaud. — V). 
» B Loches (Viollet-le-Duc. — V})......................... 201 


3° Nær8 À VOUTES EN BERCEAU. ÉSSAIS TENTÉS POUR ACCOMMODER LE SYSTÈME 
AVEC LES EXIGENCES DE L'ÉCLAIRNAGE. 
a. — Porrou, CRARENTES, FRANCE CENTRALE...........4.........ss.soee 203 
Fig. 11. Saint-Savin, Vienne (Mérimée et Séguin, Peintures de 
Saint-Savin. — V)................ soneesseneessoese cos 203 


7176 TABLE. — ARCHITECTURE ROMANE. 
Pages. 


a. — Poirou, CHARENTES, FRANCE CENTRALE (suile). 
Fig. 12. Notre-Dame-la-Grande de Poitiers (Dehio et Bezold.— VW). 204 


— 13. Vieux-Parthenay (R1.....................,........,,,,... 205 
— 14. Saint-Eutrope de Saintes (R)......................,..... 206 
— 15. Saint-Loup de Naud, Seine-et-Marne (R)............... 207 
b. — GROUPE DE L'AUVERGNF. 
Fig. 16. Issoire (R})..........................,.................... 209 
— 17. Saint-Étienne de Nevers (R}............................. 211 
— 18. Saint-Sernin de Toulouse ( Viollet-le-Duc. — V)........ 212 
— 19. Souvigny, Allier (R}).........................,......,.... 213 
©. — FRANCE MÉRIDIONALE. .....e......eesessessseeseesses voscocuee 213 


Fig. 20. A Cathédrale d'Orange (Dehio et Bezold). 
»+ BB Nef de Saint-Nazaire de Carcassonne ( Viollet-le-Duc, 


Monum. hist.)......................,................. 214 

— 21. Saint-Trophime d'Arles (/Revoil)......................... 215 

d. — BounGoGnr.............................,.....,................e. 216 
Fig. 22. Saulieu(R})........................... ................... 216 


— 93. Paray-le-Monial (relevé de Millet : Monum. hist. — V). 217 
4° NErS A VOUTES D'ARÊTE OU DOMICALES. 


a. — ÉCOLR DE PALESTINE... esse cesse 220 
Fig. 24. Sainte-Anne de Jérusalem (de Vogüé, Égl. de la Terre- 

Sainte. — Mauss, Piscine de Bethesda)................ 220 

b. — ÉCOLE BOURGUIGNONNE.......ueeee cesse een vos 222 

Fig. 25. Vézelay ( Viollet-le-Duc) ................................. 223 

C. — ÉCOLE RHÉNANE eu seseeses ces esecmeseee ses eceeseuee 994 

Fig. 26. Spire (Hübsch. — P)...... .........................,... 225 


LE TRANSEPT ET L'ABSIDE. 


1° TRANSEPT À COMBLE DE CHARPENTE ........4..........eseuseucesees 226 
Fig. 27. Saint-Généroux, Deux-Sèvres (relevé de Berty : Archit. 

du 5° au 16° siècle)..................................... 227 

2° TRANSEPT PARTIELLEMENT VOUTÉ......useseemesecenesoneosamssessueee 228 

Fig. 28. Vignory (relevé de Bæswilwald : Monum. hist. — V). 228 

— 29. Germigny-les-Prés (relevé de Dufeux. — V}............ 229 

3e TRANSBPT TOTALEMENT VOUTÉ .....sssessoseeoensesensecensesmsrceeses 230 


Fig. 30. Notre-Dame du Port de Clermont ( Viollet-le-Duc. — V). 230 


AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS ET MOBILIER DES ÉGLISES. 
DÉCORATION FIGURÉE. 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 7171 


L'ASPECT EXTÉRIEUR, LES CONSTRUCTIONS ANNEXES. 


Pagcs. 

LES MASSES ARCHITECTURALES .....-.......ssesoseusseseseeeeeeeseosees 233 
Fig. 31. Paray-le-Monial (Monum. hist.}........... ............. 234 

— 32. Notre-Dame du Port de Cicrmont ( Viollet-le-Duc})....... 235 
CLOCHERS.........................,.,...,.4. 444 eee see 236 
Fig. 33, 34. l’arallèle des principaux types declochers romans. 237, 238 
NARTHEX ss secs escrocs eee cum 238 
CLOITRE.................,......,......,..4.44 eee doesoeccrosee 239 


GÉOGRAPHIE ET HISTORIQUE DE L'ART ROMAN. 


CLASSEMENT DES ÉDIFICES PAR ÉCOLES... .ussacessesenessesesescseseese 240 


Fig. 35. Carte indiquant les fovers de l'art roman, leur rayonne- 
ment et leur champ d'influence (les points secondaires 
sont indiqués par les initiales de leurs noms)............ 240 


CARACTÈRES DES PRINCIPALES ÉCOLES : Normandie, Rhin, Périgord, Poitou, 
Saintonge, Auvergne, Provence, Bourgogne, Palestine .......... 241, 247 


APERÇU DES ORIGINES ET DE LA FORMATION DES ARCHITECTURES 


ROMANES. 
ÉLÉMENTS ASIATIQUES... eee eee eee eee .. 249 
VOIES DE TRANSMISSION DES MODÈLES ASIATIQUES.............c..souse 250 
RÉPARTITION DES DIVERS TYPES D'ÉDIFICES ENTRE LES DIVERS GROUPES 
D'INFLUENCES ................ Lérreseses een sss ess esse sus 251 
CARACTÈRE MONASTIQUE DES ARCHITECTURES ROMANES.......... 4... 256 


XVI. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


TRANSITION DES MÉTHODES ROMANES AUX MÉTHODES GOTHIQUES «....oscs. 258 


A. — MATÉRIAUX ET MODE GÉNÉRAL D'EMPLOI. 


MATÉRIAUX esse ercescecse eneosseseserusese 259 
OUVRAGES DE FONDATION ...........,...... ses ssseseesessseseee 259 
Fig. 1. Fondations de Notre-Dame de Dijon (J.-F. Blondel, 

Cours d'Archit.).................,.,.4...ssssssssse . 260 
Mopzs D'EXÉCUTION DES MAÇONNERIES GOTHIQUES......-....-......sses 260 


Fig. ?. A Substructions de la cathédrale d'Amiens (Viollet-le-Duc). 
» P Contreforts des tours de Notre-Dame de Paris (id.).. 263 

— 3. Piles enveloppées de colonnettes en délit agissant comme 
raidisseurs : Cathédr. de Laon (R).............. ons... 264 


718 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


B. — VOUTES GOTHIQUES. 


L'OGIVE : CARACTÈRE SECONDAIRE DE SON RÔLE ...................eesuus 265 
Fig. 1. Exemples d'association de l'ogive au plein cintre : 
» N Cathédrale de Noyon (relevé de D. Ramée : Mérimée 
el Ramée, Cathèd. de Noyon). 
» G Saint-Germain des Prés (Lenoir : Sfatist. monum. 


de Paris).........................,...4.44 ses 266 

LA VOUTE PAR PANNEAUX INDÉPENDANTS SUR NERVURES : 
@. — IDÉE GÉNÉRALE DU SYSTÈME ............e.e...... oser 267 
Fig. 2. Diagramme de la construction d'une voûte gothique... 268 
b. — APERÇU DES EFFORTS EXERCÉS PAR LES NERVURES ET PAR LES PANNEAUX. 269 
C. — DÉTAILS D'EXÉCUTION................ ressens 271 
Fig. 3. Épure type d'un panneau de voûte....................... 271 

— 4, Appareil des sommiers : À sommier clavé;, B sommier 

en tas de charge...................,.............,.,.4.. 272 


— 5. M Pénétration des nervures dans un sommier en tas de 

charge : Saint-Sauveur de Southwark (Willis, The vaults 
of middie age : Transact. oftheR. I.B. À.; trad. Daly). 273 
— 6, 7. Diagrammes du mode de cintrage................ 274, 275 

-d. — VARIÉTÉS LOCALES ET MODIFICATIONS SUCCESSIVES DE LA STAUCTURE : 
1° VOUTES ANGEVINES...........e..sosossreseosseceseneseeesesseeee 276 
Fig. 8. Diagramme de la construction d’une voûte à liernes..... 276 

— 9. B Voûte de Saint-Serge d'Angers (R). 

» À Voûte de la croisée des nefs d'Amiens (reconstituée 

d'après les amorces des nervures : Viollet- le-Duc)... 277 


2° VOUTES ANGLAISES : 


a. — VOUTES À LIERNES ET GERBES DE NERVURES ............ss..sesvesee 278 
Fig. 10. Ramification des nervures dans les voûtes anglaises .... 278 

— 11. Chapelle Saint-Georges à Windsor (Willis)............. 279 

— 12. Collège de la Reine à Cambridge (id.)................... 279 


— 13. Épure des nervures dans le cas d'une lierne courbe (id.). 280 
— 14 Épure des nervures dans le cas d'une lierne rectiligne 


(tracé répondant aux données de Willis) .............. 281 

— 15. À Erxtrados de voûte à la chapelle Saint-Georges de 
Windsor (Willis)................,........,,....,......... 282 
b. — VOUTES À TROMPES D'APPAREIL -..ss.sesosesssereessossesseeseeessee 282 
Fig. 15. B Cathédrale de Peterborough (Willis) ................. 282 
— 16. Chapelle de Henri VII à Westminster (id.)...... PPREEEE 283 


APPLICATION DE LA VOUTE SUR NERVURES AUX PRINCIPAUX CAS DE LA CON- 
STAUCTION GOTHIQUE. 
4° ADAPTATION AUX PLANS IRRÉGULIERS ET AUX FAIBLES HAUTEURS : 
Fig. 17. À Sacristie de la cathédrale du Mans (R). 


» B Salle capitulaire (d'après un croquis de Villard de 
Honnecouri) ..............4, suceuse sesescee 285 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 779 


Pages 
2° VOUTES DE8 GRANDES NEFS : 

a. — LA VOUTE À SIX PANNEAUX ........ users cesuesveuesosese 286 
Fig. 18 M, 19 A Épure et vue d'une voûte scxpartite..…..... 286, 287 
— 19. B Voûtes de la Trinité de Caen (R)..................... 287 
DL. — LA VOUTE BARLONGUE.......... unes eee moe cesenssesse 287 
3° VOUTES DES COLLATÉRAUX........euucoe verenmereeee renonce 288 

Fig. 20. A Saint-Urbain de ‘Troyes (R). 
» B Église d'Eu (R}.........................,............. 238 
4 VOUTES DES ABSIDES ........s.. suceuse enenseeserse 289 
Fig. 21. M Notre-Dame de Paris; B Bourges, C Amiens......... 289 
5° VOUTES DES GALERIES TOURNANTES... creuses sesesnessseonesesese 289 


Fig. 22. M Bourges (R): N Meaux (It); A Saint-Germain des 
Prés (Lenoir); B Chälons-sur-Marne (relevé de Y. Petit : 
Annales archéol.); C Soissons (R)...................... 290 

— 23. KE Chartres (Lassus, Cathéd. de Chartres); D Reims 
(relevé de Leblan : Archit. du 5° au 16*siècle); F Bourges 


(Viollel-le-Duc})......................,..........ss.ee 291 
— 24. M Notre-Dame de Paris ({ Viollet-le-Duc); N Le Mans 
(id.); S Coutances (R})........... ..................,... 292 
La TRADITION DES VOUTES ROMANES DANS L'ARCHITECTURE GOTHIQUE....... 29? 


C. — ORGANES D'APPUI ET DE BUTÉE DES VOUTES. 
I. — L'ORGANE D'APPUI, LA PILE GOTHIQUE. 


Fig. 1. Dispositions des colonnettes d’une pile avant et après 
l'adoption des sommiers en tas de charge................ 294 


II. — L'ORGANE DE BUTÉE, LE CONTREFORT : 


a. — CONTREFORT A RETRAITEB........ eo... essences 296 

Fig. 2. B Cathédrale de Reims (relevé de Leblan et Roguet).. 297 

db. — CONTREFORT VERTICAL LESTÉ............,............. eee 297 

Fig. 2. C Sainte-Chapelle ( Viollet-le-Duc)............ ......... 297 

C. — CONTREFORT ÉLÉGI...................u.e essor 297 
Fig. 2. D Saint-Urbain de Troyes (relevé de Lorain : Monit. 

des archit.)............. ...............,.,.........s. 297 

d. — CONTREFORT BIAIS................,.........,......... esse 298 
Fig. 9. Diagramme comparatif de l'implantation des contreforts 

avant et après le 15° siècle........................... ..... 298 

INUTILITE ET SUPPRESSION DES MURS PLEINS............so.osesve-eese 298 


Fig. 4. D Murs élégis de Notre-Dame de Dijon (J.-F. Blondel, 
Cours d'archit.)............,,....,... ses. 299 


780 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


III. — L'ORGANE DE TRANSMISSION DES POUSSÉES, L'ARC-BOUTANT. 


Pages. 
1° INTRODUCTION DE L'ARC-BOUTANT COMME CORRECTIF DE L'INSTABILITÉ DES 
VOUTES ROMANES.......uus sers ecesseeve cesser etes 300 
Fig. 5. Diagramme emprunté à l'église de Vézelay.............. 301 
2° PROCÉDÉS DE BLTÉE SOUS TOITURE...-.. sms senscoceememeseessuseseee 301 
Fig. 6. À Saint-Martin des Champs (relevé de Salard : Statist. 
monum. de Paris. — V) 
»s BB Eglise d'Avallon (R}.................................. 30? 
— 7. C Saint-Étienne de Caen (Ruprich-Robert). 
» D Pontigny (R}).........................,.....,.,.... 303 
3° L'ARC-BOUTANT ISOLÉ DANS L'ESPACE : 
a. — ARCS-BOUTANTS DÉFORMABLES..........eescesereuseeeerse oeorovees 304 
Fig. 8. À Saint-Germain des Prés (Lenoir : Statist.)........... 304 
b. — ARCS-DOUTANTS RIGIDES........4... eus. .sssssessoesrsessesesess 304 
Fig. 8. B Cathédrale de Semur en Auxois (H).................., 304 
— 9. G Chapelle basse du Palais, à Paris ( Viollet- le-Duc). 
, D $Saint-Urbain de Troyes (id.). 
, E Cathédrale d'Alençon (P)..... Lonerersenesrensseesees 305 
49 VARIÉTÉS DE L'ARC-BOUTANT : 
a. — L'ARC-BOUTANT A PLUSIEURS VOLÉES........... ........e..s..ses... 306 


Fig. 10. F Notre-Dame de Paris: première travée du chœur, côté nord 
(Viollet-le-Duc, Ann. arch. — V). 

» M Cathédrale de Clermont (Viollet-le-Duc, Dictionn.). 306 
— 1. B Arcs-boutants de la cathédrale de Soissons (R). 

» GC De Saint-Denis { Viollet-le-Duc). 

u M Profil normal du rampant; N Profil modifié pour le 

cas où le rampant porte chéneau.....................,.... 307 
— 12. C Arcs-boutants de la cathiédrale de Chartres (Lassus). 

» À De la nef d'Amiens (Reynaud. 

» LE De l'église d'Eu ( Viollet-le-Duc : Monum. hist. — V). 308 
— 13. Arcs-boutants du chœur d'Amiens ( Viollet-le-Duc)..... 309 
— 14. T Arcs-boutants de la cathédrale de Cologne ( Schmitz, 

Der Dom zu Küln). 
» V De la cathédrale de Milan (Cassina, Fabbr. di Milano). 310 


CE QUE DEVIENNENT LES PILIERS ET LES CULÉES DANS LES ÉDIFICES MUNIS 
D'ARCS-BOUTANTS. 


1° DÉTAIL DE LA MACONNERIE ÉLÉGIE DES PILES..............e....sesuee 31? 
Fig. 15. Amiens (Reynaud)...........................,.......... 31? 
2° DiSPOSITION DES MASSES AGISSANT COMME CULÉES...........s..ss..ses 313 


Fig. 16. À Culée de la cathédrale de Langres (Viollet-le-Duc). 
+ BB Culée à pinacle en porte à faux de N.-D. de Dijon 
(Blondel)............., 4.4. 3t4 
Fig. 17. Culée à parements en porte à faux de la cathédrale de 
Beauvais ( Viollet-le-Duc)....................,,...,.,... 315 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 781 


LBS TIRANTB.. sense sense sens n sense vese ee cenee secoue 316 


APPLICATION DES DISPOSITIFS D'APPUI ET DE BUTÉE AUX PRINCIPAUX CAS DE 
LA CONSTAUCTION GOTHIQUE : 


a. — CAS D'UNE NERF UNIQUE... eesoseceteueseees 316 
db. — CAS DE PLUSIEURS NEFS......... secs essence user eeceeeseueeee 317 
Fig. 18. Cathédrale de Bourges (Viollet-le-Dur)................, 317 

— 19. Cathédrale de Sens (R}.........................,....... 317 

— 20. Cathédrale de Laon (Bæœswilwald : Monum. hist.)...… 318 

— 21. Notre-Dame de Paris (Viollet-le-Duc. — V).......,... 318 

— 22. Cathédrale de Reims (relevé de Leblan)..............., 318 

C. — CROISÉE DES NEFS ET ABSIDE.......seses.cseseneossesoscosecsesceee 319 


Fig. 23. Butée de la lanterne surmontant le chœur de Braisne(R}). 319 
— 24. P Système de butée de la croisée des nefs de Notre-Dame 
de Paris (R). 


» A De la croisée des nefs d'Amiens (R)............. ser. 320 
— 25. Arcs-boutants ramifiés : P ahside de Notre-Dame: M ab- 
side du Mans (R).........................,............., 321 


D. — LES COMBLES GOTHIQUES. 


PENTES DES COMBLES ET MODE DE CONSTAUCTION.... cesser seue 321 


Fig. 1. Couverture en tuiles creuses à crochets (fragments de 
provenance champenoise recueillis par J.-F. Choisy). 32 


DIsPOSITION GÉNÉRALE DES CHARPENTES............4. see. cee 32 
Fig. 2. Comble de l'église de Saint-Utin. Marne (relevé de 
J.-F. Choisy; 1856)................,....,............ 323 
— 3. V Vignory (relevé de Bæswilwald : Monum. hist. — V). 
»v L Larzicourt, Marne (relevé de J.-F. Choisy).......... 324 
— 4. Heiltz-le-Maurupt, Marne (id.: 1852)...............,.... 325 


1. — COMBLES DE PROTECTION DES VOUTES. 


Fig. 5. M Disposition des combles emboîtant les voûtes (d'après 
un croquis de Villard de Honnecourt\. 
» _N Diagramme du mode de triangulation des charpentes 


admis aux premiers temps de l'art gothique............. 327 
Fig. 6. Comble du chœur de Notre-Dame de Paris (R).......... 328 
— 7. Nef de Notre-Dame (R})................................., 328 
— 8. Saint-Ouen de Rouen (KR})................................ 329 
— 9. Cathédrale de Reims (R)......................... ...... 330 
— 10. Cathédrale d'Amiens (R)......................,.......... 330 


II. — COMBLES APPARENTS. 
Fig. 11. Saint-Jean de ChAlons-sur-Marne (relevé de J.-F. Choisy; 


— 12 R Montier-en-Der (id.). 
» M Type de comble anglais sans tirants (Parker, Glos- 


182 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


Pages. 
Fig. 13. À Comble de la grande salle de Westminster (Viollel- 
le-Duc. — V). 
»  B Cathédrale d'Ély (Viollet-le-Duc)..................... 333 
— 14. Comble norvégien À Laerdal (Société des Antiquaires de 
Christiania}i....................,.,.,....,4.sss.... 334 
— 15. LL Larzicourt, Marne (R). 
» P Pringy, Marne (relevé de J.-F. Choisy : 1852) ....... 335 


— 16. Disposition des enrayures dans les cas de combles à 
croupes, où de combles sur plan polygonal ou circulaire. 336 


À QUEL MOMENT SE POSAIENT LES COMBLER. ÂPERÇU DE LA MARCRE GÉNÉ- 
RALE D'UNE CONSTRUCTION GOTHIQUE......ensoesmosesesomummeenseeuss 337 


Fig. 17. Diagramme de la marche des travaux de la cathédrale de 
Reims (interprétation d'un croquis de Villard de Hon- 
necourt).......... ses sssssessssesessese conso 338 


E. — ÉLÉMENTS DE LA DÉCORATION, CHRONOLOGIE BES FORMES. 


NATURE ET VALEUR DES DOCUMENTS SUR LESQUELS REPOSE LE CLASSEMENT 
DES STYLES... secs ueseesoruesesseueesessee Dosesessesesssssse 339 


LA VOUTE AU POINT DE VUE DÉCORATIF. 


VARIATIONS CHRONOLOGIQUES DE L'OGIVE........u.scssescsserceeeosessree 341 
Fig. 1. Tracés aux principales époques.......................... 342 
PROFILS DES NÉRVURES......cscesesceseesssescooeesuseunessesessresesose 342 


Fig. 2. Profils du 12° siècle : B Chapelles absidales, G porche 
de Saint-Denis; À Notre-Dame de Paris ( Viollet-le-Duc). 343 

— 3. Profils du 13° siècle : Chœur de la cathédrale d'Amiens 
(id)... seu ses 344 

— 4. Modifications successives de la moulure arêtière : À Forme 

initiale, B Chœur de Vézelay; C Chœur d'Amiens; D Ca- 

thédrale de Nevers; E Cathédrale de Semur; F Saint- 
Nazaire de Carcassonne; G Abbatiale d'Eu (id.)........ 345 

— 5. Profils des 14° et 15° siècles : F, G Carcassonne (id.); 

H Saint-Séverin (relevé de Berty : Statist. monum. de 


Paris)........................,..,,,.,.,,,,.82..2 346 
SOMMIERS ET CLEFB.........ussssssossssesosssssooereseressessessseeeses 347 
Fig. 6. À Reins ornés des voûtes absidales de Saint-Nazaire de 
Carcassonne. 
» _B Profil usuel des clefs d'arcs augives; D Particularités des 
clefs pendantes; C œil d’une voûte sous clocher.......... 347 


ASPECTS SUCCESSIFS DU PIED-DROIT. 


ACCOMMODATION DE LA PILE AUX RETOMBÉES MULTIPLES QU'ELLE SUPPORTE. 347 
Fig. 7. Église d'Eu ( Viollet-le-Duc : Monum. hist.)....... .... 347 
a. — LA PILE À SOUCHE CYLINDRIQUE DU 12° SIËÈCLE..............,......, 348 
Fig. 8. À Notre-Dame de Paris (Viollet-le-Duc, Dictionn.)..... 348 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 783 
Pages. 
bd. — La pire AU 13° SIÈCLE : TRANSITION A LA DISPOSITION EN FAISCEAU.. 918 


Fig. 8. B Reims (relevé de Leblan : Archit. du 5° au 16° siècle).. 318 


©. — L'ASPECT DE LA PILE AU 14° SIÈCLE .......... esse .. 348 
Fig. 8. C Saint-Nazaire de Carcassonne( Viollet-le-Duc : Monum. 
hist.).................,.. sessions 348 
d, — DÉTAILS ET TRANSFORMATION PROGRESSIVE DES ACCESSOIRES DÉCORA- 
TIFS DU FUT. — LA PILE AUX DERNIERS TEMPS DE L'ART GOTHIQUE...... 350 
Fig. 9. M Amiens: N Laon (R);, R Saint-Urbain de Troyes; S Car- 
cassonne (Viollet-le-Duc).............. ...,............. 350 
— 10. RSaint-Ouen de Rouen { Viollet-le-Duc); S Saint-Séverin 
(relevé de Berly : Statist. monum. de Paris).......... 353 


DÉTAILS ET FORMES SUCCESSIVES DU CHAPITEAU. 


a. — APPAREIL... ssenesve ere sesseosesecsseessssessesee 354 
Fig. 11. A Prieuré de Saint-Martin des Champs (relevé de Lassus: 
Stalist. monum. de Paris). 
+ _A', B Cathédrale de Reims (relevé de Leblan). 


, C Saint-Nazaire de Carcassonne ( Viollet-le-Duci....... 354 
b. — ExEMPLES D'ORNEMENTS RANGÉS PAR ORDRE CHRONOLOGIQUE......... 356 
Fig. 12. B Saint-Julien-le-Paunvre (relevé de Titeux : Statist. mo- 
num. de Paris)... ............,..,..,,..... ss. 356 
— 12. GC Cathédrale de Laon (P); D Prieuré de Saint-Martin 
des Champs (relevé de Lassus : Statist.).... ........... 357 
— 14. Cathédrale de Reims (P})........ ....................... 358 
— 15. Cathédrale de Troyes (Pi..... ...,.......,..,,,....,... 359 
APPLICATION DES CARACTÈRES D'ÉPOQUES AU CAS D'UNE COLONNETTE....... 360 


Fig. 16, 17. C Chapelles absidales de Notre-Dame; D Évreux(Viol- 
let-le-Duc): E Abbaye de Sainte-Geneviève: F Saint- 
Gervais {R).........................,,......,.,..., 360, 361 


SOCLE ET BASE. 


a. — FORME GÉNÉRALE ET ÉPANNELAOE............ eos ecenussssescese 361 
Fig. 18. A Chœur de Notre-Dame ( Viollet-le-Duc): B, C Chartres 

(Lassus, Cathédr. de Chartres)........,.....,.....,..... 362 

— 19. À Saint-Germain des Prés; B Nef de Notre-Dame (R).. 362 

— 90. Loisy, Marne (R})........................................ 363 

b. — PROFILS RANGÉS CHRONOLOGIQUEMENT....... 4... ,essessssoecvooeess 361 
Fig. 21. A Maisons, Marne; B Saint-Utin, id.; R Maisons, id.; 

S Heiltz-l'Evéque, id. (relevés de J.-F. Choisy}......... 364 

RACCORDEMENT DE LA BASE AVEC LA PLINTHE..........,....e.onssrees se 365 


Fig. 22. Combinaisons diverses tendant à réduire la partie inoc- 
cupée de la plinthe : M Loisy, Marne (R); N Cloitre de 
Verdun; R Cathédrale de Troyes { Viollet-le-Duc)....... 365 


784 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 
Pages. 


SOCLE ET BASE (suile). 
Fig. 23. Diagramme expliquant la transition entre la plinthe et le 
piédestal : À Solution admise à Saint-Nazaire de Carcas- 
sonne ; B, aux chapelles absidales de Notre-Dame; C, à la 


nef de Meaux (Viollet-le-Duc)....................,...... 366 
— 94. A Carcassonne(id.): B, C Saint-Séverin (relevé de Berty: 
Slatist.)......,..............,... ses sessssssssssss 367 


ASPECTS SUCCESSIFS ET DISPOSITIONS ORNEMENTALES 
DES CONTREFORTS ET DES ARCS-BOUTANTS. 


a. — CONTREFORT.........................., esse 368 
Fig. 25. A Abbaye d'Ourscamp, Oise (relevé de Laisné : Monum. 
hist.). 
»s B Carcassonne ( Viollet-le-Duc). 
»  C Saint-Gervais à Paris (R}).. .......................... 369 
b. — ARCS-BOUTANTS...........ee.soouc se sossessetesesessseeressseessee 370 
CORNICHES. 
a. — CORNICHES SANS CHÉNEAUX...............4.......... eee. 371 
Fig. 26. A Type courant. 
» B Chapelles absidales de Reims ( Viollet-le-Duc)........ 372 
b. — CORNICHES À CHÉNEAUX ET GARGOUILLES.............uce.eeseeu. 372 
Fig. 27. Disposition type...............,.................,.,... «… 372 
— 28, 29. Installation des gargouilles de Reims (Leblan) et 
d'Amiens ( Viollet-le-Duc)............................. 373 


PROFILS DE CORNICIIES ÊT DE BANDEAUX RANGÉS CHRONOLOGIQUEMENT..... 373 
Fig. 30. C Maisons, Marne (relevé de J.-F. Choisy); D Reims 
(retevé de Leblan); E Saint-Séverin (relevé de Berty); 
G Notre-Dame de Paris ( Viollet-le-Duc). 
» _F Bandeau intérieur à la cathédrale d'Amiens (id.) 


v A, B Bandeaux extérieurs des 12° et 13° siècles.......... 374 
FENÊTRES. 

LA BAIE ET SON VITRAGE... cuueene os emoomnooneue recrues . 376 

Fig. 31. Détails d'un vitrage gothique................,.....,,,... 377 

— 32. Profil des montants et de l’appui d'une baie vitrée.. .... 377 

LES MENEAUX..........ssses esse csosssesesseees cesse 377 


Fig. 33. A Génération des profils de meneaux : Cathédrale d'Amiens 
( Viollel-le-Duc). 


» BH Profil type des 15° et 16° siècles.......,................ 378 
— 34. Dessin général et appareil des meneaux d'Amiens ( Viollet- 
leDuc)............ ss sss esse ses eseessuesseseuresuse 380 
— 35, À Reims (relevé de Leblan); R Saint-Germain en Laye; 
C Carcassonne ( Viollet-le-Duc).....................,.... 381 


— 36. Diagramme expliquant la génération des réseaux flame 
boyants..................,.,,...,.,.4 esse 382 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 189 


l'ages 
LES MENEAUX {suilce). 
Fig. 37. Saint-Gervais (R) .................................,...., 383 
— 38. Tynes de fenestrages normands et anglais: A, C Pcter- 
borough; B York (P}................................... 38 
DÉTAILS DES ROSES GOTHIQUES secs eeses esse ere ceeeeereeesee 384 


Fig. 39. À Chartres (Lassus, Cathéd. de Chartres); B Transept 
de Notre-Dame (Viollet-le-Duc); C Meaux (relevé de 

Berty : Archit. du 5° au 16° siècle)..................... 385 

L'ENSEMBLE DU FENESTRAGE. ÜDSERVATIONS SUR LE RÔLE DES ALLÈGES ... 386 
Fig. 40. À Chapelles absidales de Reims (relevé de Leblan); BCha- 


pelle de Saint-Germain en Laye; C Saint-Urbain de Troyes 
{ Viollet-le-Duc' 


dossessrene esse cesse ssssssse 386 
TRIFORIUM ET GALERIES DE SERVICE. 

a. — TRIFORIUN AVEUGLE.............. 4... see sense voscsves 388 

Fig. 41. M Nef d'Amiens { Viollet-le-Duc)....................... 389 

D. — TRIFORIUM À JOUR.......... see eusseecese cecsvuvesesusessee 389 
Fig. 41. N Saint-Leu d'Esscrent (KR); R Chœur d'Amiens { Viollet- 

le-Duc! sise sense sessessessessres 589 

GALERIES DE SERVICE : LEUR DISPOSITION DANS LES PRINCIPALES ÉCOLES... J91 

PORTES. 

BAIES................ sosie ess ene essences 392 
MENUISERIE... ........,..0........4 44e seen eos emuuueeers 392 
Fig. 42%. A Aspect ordinaire des panneaux; B Variété admise à 

partir du 15° siècle.. ............................,....... 393 
FERRURE ET REVÊTEMENT DES VANTAUX ........0, soso ee 393 


Fig. 43. A Revêtement des portes de Monreale près Palerme. C Pen- 
ture de porte à Moulis, Gironde; D Pentures de Notre- 


Dame de Paris (Viollet-le-Duc*........ ......,........., 393 
COMBLES. 
DÉCORATION DES CHARPENTES.. sos soueeseceeeuseeseneeruse secs 394 
Fig. 44. Nef de Montier-en-Der {relevé de J.-F. Choisy) corses 39: 
ESCALIERS. 

Fig. 45. A, B Types des 12° et 13 siècles. G Escalier à Parthenay- 

le-Vieux (R)....................,..... snnssessssenessses 395 
GABLES, PINACLES, BALUSTRADES. 

A. — GADLES À RAMPANTS APPARBILLÉS PAR ASSISES.................. 395 
Fig. 16. A Heiltz-l'Évêque, Marne (relevé de J.-F. Choisy) .... 395 
L. — GABLES À RAMPANTS REVÊTUS DE DALLES....ossessensesssseneusee . 395 

Fig. 46 B, 47. Détail ct succession chronologique des formes de 
crochets..............., esse esse 395, 396 

— 48. Découpures de balustrades rangées chronologiquement : 
À, B Notre-Dame; C Saint-Urbain de Troyes.......... . 397 


Il 50 


186 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


ORNEMENTS EN RELIEF, ORNEMENTS COLORÉS. 


Pages 
LA MODÉNATURE ET IA SCULPTURE ...sesessuerecssnenereseesesereeresse 397 
Les DÉCORATIONS COLORÉES : 
a. — PEINTURES MURALES............. seen ses secescsssseusseee 400 
D, — VERRIÈRES succes à cesser eee essences 401 
c. — CARRELAGES.............,..,4.4, cesse sesesseessscueecesceesces 402 


LES PROPORTIONS ET L'ÉCHELLE. LES EFFETS PERSPECTIFS. 


a. — EXPRESSION DES DIMENSIONS EN COTES ENTIÈRES ........s..ssooseese 403 
b. — Lois DE RAPPORTS SIMPLES.............seo.eesseseeesceeoreneneouse 403 
Fig. 49. À Proportions de la nef d'Amiens ( Viollet-le-Duc). 
» B Proportions de la façade de Notre-Dame de Paris..... 404 
— 50. Interprétation, au point de vue des tracés, d’un projet 
palimpseste conservé à Reims (d'après un fac-similé de 
Lassus : Annales archéol.).................,..,,,....... 405 
— 51. Proportions d’une base provenant de l’église de Loisy, 
Marne (R})................,..............,.,..... eee 406 
c. — ÉMPLOI DES TRIANGLES... eos secs 406 
Fig. 52. Diagramme de tracé, d’après Cesariani......... ........ 406 
L'ÉCHELLE ET LES REPÈRES PERMETTANT D'APPRÉCIER LA GRANDEUR....... 407 


ILLUSIONS OPTIQUES : 
&. — MULTIPLICITÉ DES DIVISIONS.... ss ssossrocseseerseecsesees 409 


b. — EFFETS DE TROMPE-L'ŒIL......eu. cc. ecssssceseeses 410 
Fig. 53. P Plan du chœur de Poitiers ( Viollet-le-Duc). 
» M Plan de l'église de Montréal, Yonne (relevé d'Adams : 
Encyclop. d'archit.). 
»  CImposte à lignes fuyantes de la cathédrale deReims(R}). 410 


©. — CORRECTIONS PERSPECTIVES... seu eeceseueesseee avoosesreucese ail 
DISSYMÉTRIRS......,... os oesensssns severe ess css eusecesceses sure. ai 
LE 8YMBOLISME DES LIGNES ASCENDANTES..............ss.ocsesevsoues-es 419 


LES ÉGLISES GOTHIQUES. 


CARACTÈRES GÉNÉRAUX... sccceesscce sr cemeneesene severe 415 


a. — CATHÉDRALES..... uses eus sn essor scene seen semececemeseuere 415 


Fig. 1. Tradition et abandon du plan à transept allongé: N Noyon 
(Monogr. par Ramée et Vitel); P Paris; B Bourges 
(Viollet-le-Duc)....... CRETE EEE SEE IEEE PESTE SEPT EEE 416 


TABLE. — ANCHITECTURE GOTHIQUE. 


187 


Pages. 
a. — CATHÉDRALES (suile). 

Fig. 2. Retour au plan en croix : L Laon (relevé de Bæswilwald : 
Monum. hist.): À Amiens (Reynaud); R Rouen ( Viollet- 
le-Duc})................44 esse esse 419 

— 3. Exemple des transformations d'une cathédrale au cours 
du moyen âge : Notre-Dame do Paris (Viollet-le-Duc).. 420 
D, — PAROISSES................... ses ses esesesesssees 421 
c. — ÉGLISES CONVENTUELLES . ....eseeoemesseeceeeeeeerssseseseseseuue at 


Fig. 4. O Église cistercienne : Obasine, Corrèze ( Viollet-le-Duc ): 
» T Église de l’ordre des frères prêcheurs : Jacobins de Tou- 
louse (id.)........... .................4....44sssrse 


LA TRAVÉE GOTHIQUE. 


I. — COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE REPOSANT SUR L'EMPLOI 
D'ARCS-BOUTANTS ISOLES DANS L'ESPACE. 


a. — ÉGLISES À TROIS NEFS AVEC VOUTES EN SIMPLE CROISÉE D'AUGIVES ET 
COLLATÉRAL A UN SEUL ÉTAGE... uossseessseesnuonecueeuesemeeee 


Fig. 5. Cathédrale de Sens (R); À Modifications apportées aux 
dispositions originelles pendant le cours du 13° siècle 
(Viollet-le-Duc)..:...........,,.,,4 ses 


b. — ÉGLISES À TROIS NEFS AVEC VOUTES SEXPARTITES ET DOUBLE ÉTAGE 
DE COLLATÉRAUX... mcm sement sueur se sem sememuoeussese 


Fig. 6. Cathédrale de Noyon fRamée, Monogr. — V) 


c. — ÉGLises A CINQ NEFS AVEC UN COLLATÉRAL A DOUBLE ÉTAGE......... 


Fig. 7. Notre-Dame de Paris : à droite, état primitif; à gauche, 
dispositions modifiées ( Viollet-le-Duc. — V) 


d. — FUSION DES DEUX ÉTAGES DU COLLATÉRAL EN UN SEUL, ET REMPLA- 
CEMENT DE LA GALERIE SUPPRIMÈE PAR UN ÉTAGE SOUS COMBLE.......... 


Fig. 8. Cathédrale de Bourges ( Viollet-le-Duc. — V) 


MONUMENTS MARQUANT LA TRANSITION DES DEUX ÉTAGES DU COLLATÉRAL À 
UN SEUL ....... Dons ren sens ses scene sense scene scene eereeuesee 


Fig. 9. Abbatiale d'Eu (Viollet-le-Duc : Monum. hist. — V)... 


e.— RETOUR A LA VOUTE EN SIMPLE CROISÉE D'AUGIVES ET AU PLAN A TROIS 


Fig. 10. Cathédrale de Langres ( Viollet-le-Duc).................. 
— 11. Cathédrale de Chartres (Lassus, Monogr. — V)........ 
— 12. Abbatiale de Longpont (R)................,......,,..... 
— 13. Cathédrale de Reims (Leblan et Roguet : Archit. du 

5° au 16° siècle. — Viollet-le-Duc)......................, 


f. — ADOPTION DE L’ARC-BOUTANT A CLAIRE-VOIE ET APPARITION DU TRI- 
FORIUM TRANSPARENT... esosseseseessesessensesosesereseree 


Fig. 14. Cathédrale d'Amiens : à gauche, la nef; à droite, le chœur 
(Reynaud. — Viollet-le-Duc. — V)..................,.., 


47 


755 TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 
Pages 
g. — [LES EXTRÈMES HARDIESSES DE LA TRAVÉE GOTHIQUE ................ 447 
Fig. 15. Cathédrale de Beauvais : état originel. — Plan indiquant 
les consolidations ultérieures ( Viollel-le-Duc. — R)..... 449 
h. — DERNIÈRES TRANSFORMATIONS DE LA TRAVÉF...,..........oesesscu 4t0 
Fig. 16. Saint-Ouen de Rouen : À droite, la nef; à gauche, le 
chœur (Reynaud. — V})................ Léteseerre voeu 451 
— 17. Saint-Gervais de Paris (R,.............................. 453 


— 18. Cailiédrale d'York (Brilton, Melrop. church of Yorh'.. 454 


II — DISPOSITIONS AVEC ARCS-HOUTANTS SOUS TOITLURE. 


Fig. 19. Pontigny (R)..................,...........,,............ 456 
— 20. Saint-Germer, Oise (relevé de Bæœswilwald : Monum. 
hist. — V)...............,.,...,...,.., 4.4 457 
— 91. Cathédrale de l'lorence Celle Piante ed alzati diS. M. 
del Fiore'.............. ............,..,,,.,.4.4......, 458 


IfI. — COMBINAISONS D'ÉQUILIBRE SANS ARCS-BOUTANTS. 


a. — TROIS NEFS SOUS UN MÊME COMBLE............. soon 459 
Fig. 22. Saint-Ainbroise de Milan(de Darlein, Archit. lombarde). 169 
— 23. Narthex de Vézelay ( Viollet-le-Due. — V)............. 46! 
— 24, Cathédrale de Poitiers (id.)...,.............,........... 46? 

— 925. Sainte-Élisabeth de Marbourg (Moller, Denkmäler der 
deutachen Baul.). .........,..........,, 464 
db. — DEUX NEFS ÉGALLS. 40444 esesseseses cuesouusessee 465 


Fig. %6. Église des Jacobins de Toulouse ( Viollet-le-Duc. — V). 465 


c. — NEF UNIQUE.......,....,...4...,.4 44444 esse seven 466 
Fig. 27. Cathédrale d'Angers ({?eynaud). — Cathédrale d'Albi 
( Viollel-le-Duc)......,...............,.,..., 4... 467 


LE TRANSEPT ET L'ABSIDE. 


TRANSEPT.........,......, esse soccer 0 468 
Fig. 28. Braisne ( Viollet-le-Duc. — V).......................... 469 

ADSIDE : 

A. — ABSIDE SUR PLAN CIRCULAIRE... ue uses ouceseeseees 170 


Fig. 29. Saint-Germain des Prés : à gauche, état primitif, à droite, 
état moditié (Lenoir : Slatist. monum. de Paris. — V). 474 


L. — PASssAGE DU PLAN CIRCULAIRE AU PLAN POLYGUNAL... soscsmaresuuee 475 
Fig. 30. A Semur en Auxois (R). 
» DB Notre-Dame de Dijon (Hlondel).........,...... ..... 455 


PARTICULARITÉS DES ÉGLISES DE VILLAGES ET DES CHAPELLES. 


ÉGLISES A SANCTUAIRE VOUTÉ; ÉGLISES EN CHARPENTE... ose vus 477 
Fig. 31. Eglise de Maisons, Marne (relevé de J.-F. Choisy: 1852). 478 


TABLE. — ARCHITECTURE GOTHIQUE. 


789 


Pages. 
DISPOSITION DES CHAPELLES A DOUBLE ÉTAGE ....4 soso uee vos. 479 
Fig. 3!. Chapelle de l'archevèché de Reims (relevé de IRembeau : 
Archit. du 5° au 16° siècle)...........................,.. 479 
— 933. A Sainte-Chapelle ( Viollet-le-Duc); B Chapelle du palais 
d'Avignon (id. : Monum. hist.)........................ . 480 
AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS; DÉCORATION FIGURÉE. 
DISTRIBUTIONS GÉNÉRALES : 
a. — JPOQUE DES SANCTUAIRES UUVERTS. ...ccoseurescs cesse 481 
Fig. 34. M Reims (d’après Leblan : Archil. du 5° au 16° siècle). 482 
Lb. — ÉPoQuE DES SANCTUAIRES CLOS «...e.csemsessosssessessesseese s.. 482 
Fig. 34. N Bourges (l'après de Girardotet Lassus: Annalesarch.). 482 
DiSPOSITIONS SUCCESSIVES DES AUTELS. — LES CUSTODES ....... soso ... 483 
Fig. 35. Autel à Norrey, Calvadus {de Caumont, Annales arch.). 483 
— 36. Maitre-autel d'Arras (ensemble, d'après un lableau de la 
cathédrale; délails, d'après un anrien dessin interprété 
par Lassus : Annales archéol.\............. soouervore .… 485 
FONTS ET BÉNITIERS ess cceossveserescocessesessseessess ones 486 
CLOTURE DU SANCTUAIRE : ÉPOQUE, DESTINATION ET ASPECT DES JUBÉS.... 486 
MOBILIER DES ÉGLISES.. secousses onosececeesessres 4. A87 
ICONOGRAPHIE..... ...........,.. se ee eee see uesrenessee .... 488 
DISPOSITIONS EXTÉRIEURES:; CONSTRUCTIONS ANNEXES. 
MASSEs EXTÉRIEURES DE L'ARGHITEClURE..... eus ccoresososvescee ,.. 489 
Fig. 37. Cathédrale de Chartres ( Lassus, Aonogr.).. ........... 490 
— 38. Notre-Dame de Paris (Viollet-le-Duc, Entretiens sur 
l'archit. — V)........... poorase. duree eue neosssensessese 491 
DISPOSITIFS DE DÉFENSF... ss eue ceevuss.e Lescvssseeerescesssess 492 
CLOCIIERS ........ eue seen ere us users ereeseteesceeseseeeseceoe . 493 
Fig. 39. À Le Puy ( Viollet-le-Duc'; B, G Chartres (Lassus).. . 493 
NARTHEX, PORCHES, PARVIS cesser ereee essences encore agi 
TRÉSORS ET SACRAIRES. eee eos sue uses cersessssrecuee . 495 
CLOITRES ET SALLES CAPITULAINEN cesse csosee secousses 496 
TOMBREAUX ET CIMETIÈRES..cececsocereo ce cosmesesreseceee ere seeesesenees . 497 
GÉOGRAPHIE ET HISTORIQUE DE L'ART GOTHIQUE. 
A. — CLASSEMENT GÉOGRAPHIQUE. 
LE DOMAINE PRIMITIF ET LA TRANSMISSION ......s.sses ss sececuesee. ous 498 
Fig. 41. Carte indiquaut les foyers, leur rayonnement et leur 
champ d'influence (les points secondaires sont indiqués 
par les initiales de leurs noms'................. eerereses 498 


790 TABLE. — ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 
Pages. 
LEs ÉCOLES LOCALES : a. Ile-de-France, Picardie, Soissonnais, Laonnais 
et Champagne; — b. Bourgogne: — c. Normandie et 
Maine: — d. Anjou, Poitou: — e. Angleterre: — f. Flan- 
dres; — g. Allemagne: — h. France méridionale, Es- 
pagne, Italie............................,........,.... 501-511 


B. — APERÇU DES ORIGINES ET DE LA FORMATION DE L'ART GOTHIQUE. 


L. — Legs ÉLÉNENTS DE LA CONSTRUCTION ENVISAGÉE AU POINT DE VUE DES 
ORIGINES : 


a. — OGIVE.... ............... Lérecesesoresseree comes essences 512 
b. — ARC-BOUTANT ....... ee crosses sers emessesseseseresee 513 
c. — VOUTE NERVÉE ET PILIER CANTONNÉ...ss.suserossorereoseeeneesse 513 


IT. — CONSTITUTION DÉFINITIVE ET EXPANSION DE L'ARCHITECTURE GO- 
THIQUE...csscs noce sene cesse ecessesseseeneneeesmesseseeueeses 517 


III. — L'ART ET LE MILIEU SOCIAL. 


LES COMMUNES ET LES CATHÉDRALES ..................seeseseseees.esee 517 
CONDITION ET RECRUTEMENT DES ARCIIITECTES...........e.. soso 518 
LES OUVRIERS : CONDITION, MODE DE PAIEMENT... +... 520 
CORPORATIONS, FRANC-MAÇONNERIE.........susssssesenessseneneenrreeee 521 
LV. — RESSOURCES D'EXÉCUTION. 

CONTRIBUTIONS EN ARGENT..........u.eees use oneoenenereesesesee 524 
CONTRIBUTIONS EN TRAVAIL... 524 
L’ARCHITECTURE GOTHIQUE ET LES ENTRAVES FÉODALES..............s.es 525 


XVII. — L'ARCHITECTURE CIVILE, 
L'ARCHITECTURE MONASTIQUE AU MOYEN AGE. 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX. 


&. — CONSTRUCTIONS VOUTÉES................e.eseesooooneoecees 527 
Fig. 1. Réfectoire de Saint-Martin des Champs(relevé de Lassus: 
Statist. monum. de Paris) ........................,..... 528 
— 2. Salle d'hôpital de l'abbaye d'Ourscamp, Oise (relevé de 
Laisné : Monum. hist.)................................. 529 
db. — CONSTRUCTIONS EN CHARPENTE..........ss.essesesceeseessesesese 530 


Fig. 3. N Comble de la salle des États, à Blois (relevé de Duban : 
Monum. hist.) 


» T Comble d'une maison à Troyes (R)............,...... 531 
— 4. Charpente de la grange de l'abbaye de Maubuisson, Seine- 
et-Oise (R)....................,.,........sssssssssses 532 


— 5. Charpente de la grange de Meslay, près de Tours (R)... 532 


TABLE. — ARCHITECTURE CIVILE DU MOYEN AGE. 


791 


Pages. 
d. — CONSTRUCTIONS EN CHARPENTE (guile). 
Fig. 6. A Type de plafond. 
» _B Plafond sur voûtains, à Chartres ( Viollet-le-Duc).... 533 
— 7. A, B Types de pans de bois à encorbellement. 
» GC Pan de bois avec dispositif de ventilation, à Bernay (P}). 534 
LE DÉTAIL, LES AMÉNAGEMENTS. 
BaAIESs ............................4 eee déesse see ueuesssseseseee 535 

Fig. 8. Tracé des archivoltes................,......4.... ss. 538 

— 9. Fenêtre à la a Grange aux dîimes » de Provins (R)...... 536 
— 10. Fenétre de Pierrefonds ( Viollet-le-Duc)................. 537 

— {1. Balcon vitré à Glastonburv (Pugin, Examples of gothic 
archil.)..........,.4., sus sssssesessesssesssre . 537 

— 12. Disposition des châssis vitrés et des volets (Viollet-le- 
Duc)... ses ssesessssses 538 

— 13. Reconstitution des auvents : A Provins (R); B San Ge- 
mignano ( Verdier et Cattois : Archit. civile et domest.).. 539 
EScaLiERs ...........,,.....,,.., 4... se sescersecssesesesesose 539 
Fig. 13. C Escalier d'une maison de Chaumont (R})............., 539 
CHEMINÉES.................,......,....e esse scsersseeseseesesee 540 

Fig. 14. B Manteau et chaperon de la cheminée du Chapitre du 

Puy (de Verneilh : Annales archéol.).................. 540 
» M Cheminée des cuisines de l’abbaye de Glastonbury 
(Pugin)..........., sise sss ses 510 
LATRINES...............,...,,.,,.4. 4444 see eee 54! 
LA VENTILATION. sssssesnsenereseseseses essences 542 
COMMENT LES MAISONS DU MOYEN AGE ONT PÉRI............s...sesesosse 542 
Fig. 15. Déformation des vieilles maisons......................... 542 
LES PROGRAMMES, LES ÉDIFICES. 

CONSTRUCTIONS MONASTIQUES,. 

Fig. 1. Rapprochement de deux plans d'abbayes des 9° et 12° siè- 
cles : — à gauche, Saint-Gall (d'aprés un document mss. 
reproduit par A. Lenoir : Archit. monast.), — à droite, 
Clairvaux (d'après un plan reproduit par Viollet-le-Duc). 544 

— 2. Bâtiments ruraux de Meslay, Indre-et-Loire ( Verdier).. 546 
EXTENSION DU PLAN DES MONASTÈRES AUX DÉPENDANCES DES CATHÉDRALES. 546 
ÉCOLES, CONSTRUCTIONS HOSPITALIÈRES.. ee eeeneoesrmenesenennoeee se 547 

Fig. 3. Types de salles d’hôpitaux : A Tonnerre, B Angers... 549 

ÉDLFICES DES MUNICIPALITÉS ET DES CORPORATIONS...... énsrssorsseosesee 549 

Fig. 4. A Hôtel de ville de Saint-Antonin, Tarn-et-Garonne 
(Verdier). 

» _E Beffroi d'Evreux (R)........................... css 990 

— 5. Détail de l'hôtel de ville de Salzwedel : 1330 (Adler, 

Mittelalterliche Backstein Bauwerke)............... . 552 


192 TABLE. — ARCHITECTURE MILITAIRE AU MOYEN AGE. 


Pages 

MAISONS D'HABITATION... conso eseconeenenmene memes mese seen + 953 
Fig. 6. A Chaumont (R); B Orléans (relevé de Vaudoyer : 

Monum. hist.).....................,,.4. uses 554 


— 7. À Cluny (Verdier); B Provins (R); C Maison, aujour- 
d'hui détruite, à Saint-Yrieix (relevé de Boullé : Archit. 
du 5° au 16° siècle)................,....................,, 556 
— 8. M Pise; N Munster ( Verdier). R Glastonbury (Pugin). 557 


HÔôTELS............. 4... ss secs sscccosesescesssesessses 558 
Fig. 9, 10. Hôtel de Jacques Cœur à Bourges (Viollet-le-Duc. 

— VV)... 559, 560 

— 11. Détail du palais Cavalli à Venise (P).................... 562 

TRAVAUX D’UTILITÉ GÉNÉRALE : ROUTES, PONTS, ETC...................,.. 562 

Fig. 12. Pont de Cahors (Viollet-le-Duc. — P)........,......... 563 


— 13. Dispositions défensives des ponts. 
» À Plan coudé, appliqué en Corse et en Asie Mineure : 
Exemple provenant d'un pont sur le Méandre (R). 
B Plan à étranglement : Avignon ( Viollet-le-Duc)...... 564 


ASPECT DES VILLES, DES VILLAGES 


XVIL. — L'ARCHITECTURE MILITAIRE AU MOYEN AGE. 


MOYENS GÉNÉRAUX D'ATTAQUE ET DE DÉFENSE.........ssessesesooeseoscee 567 
Fig. 1. Parallèle des profils de remparts aux diverses époques .. :69 


ÉLÉMENTS DE LA FORTIFICATION. 


MATÉRIAUX ET MODE GÉNÉRAL D'EMPLOI... seseseouees 570 
FRONT DE FORTIFICATION.. sue eueeeseesssesruemee eus 571 
COURTINES............ esse ss seu eve uuesese serons secee esse 572 
CRÉNELAGE........... see sesseseseecevssees see 573 
MACHICOULIS............u sense neses semences .. 5173 


Fig. 2. M Montbard (R); N Enceinte d'Avignon (Viollet-le-Duc). 574 
— 3. P Pierrefonds; N Cathédrale de Béziers ( Viollet-le-Duc). 575 


ÉMBRASURES........... secs snseusesereees donnees osseuse 575 
Fig. 4. N Nurenberg; S Schaffouse ( Viollet-le-Duc).....,..... 575 
DISPOSITIFS TEMPORAIRES DE PROTECTION DU CRÉNELAGE........oseseocuse 515 


Fig. 5. Carcassonne : Reconstitution des dispositifs temporaires 
(documents empruntés aux relevés de Viollet-le-Duc). 576 
— 6. A Coucy; B Carcassonne (id.)........................., . 578 


TABLE. — RENAISSANCE ITALIENNE. 193 
Pages 
DÉTAIL ET ANÉNAGEMENT DES TOURS ..... Lévsrscrersee senrerresressssese 578 
Fig. 7, 8,9. Plans : D Carcassonne ({ Viollet-le-Duc), E La Ferté- 
Milon; F Loches (R): G, H Coucy; K Etampes ( Viollet- 
(E-DUC}..rs seen eee eee reeeereueee veecese 579, 580 
— 10. À Coupe d'une tour de Coucy ( Viollet-le-Duc). 
»r  B Vue de la tour « de l'Évêque » à Carcassonne (id. : 
Monuin. hist.)...........................,.,,...... 581 
— 11. M Coupe d'une tour à Pierrefonds ( Viollet-le-Duc). 
» N Coupe d’une tour aux Andelys : parapet reconstitué (R}). 582 


— 12. Comble de la grosse tour de Châteaudun (R)...... PPETEE 583 
PORTES...............,....,.,............,...44e essor 583 
Fig. 13. Flanquements et ouvrages avancés d’une porte de Carcas- 

sonne { Viollet-le-Duc)................................. .. 584 
— 14. Reconstitution des herses de la porte de Villeneuve-sur- 
Yonne (id.}............ .................e.e.sse.ss.e 584 
— 15. A Porte du château de Carcassonne (id.). 
s B Porte de Villeneuve-sur-Yonne (id. — V})............ 585 
PONTS-LEVIS..........................,.,...........ee.seseessee sus. 586 


Fig. 16. Principales variétés du mécanisme : A, B Dispositions 
usuelles; C Donjon de Coucy ( Viollet-le-Duc). 


» D Jnstallation d'un pont-levis à Pierrefonds (id.)........ 586 
— 17. Reconstitution des ponts-levis de l'abbaye de Saint-Jean- 
au-Bois (id.)................,........,....,.......... ses 987 


LES MONUMENTS. 


PLACES FORTES ET CHATEAUX e...s.s.c.esseereseseesss Lovers 587 
Fig. 18. Vue de Coucy { Viollet-le-Duc)................,.....,.., 590 

— 19. Vue de Pierrefonds (id.) ....................,....,...... 99! 

— 20. Coupe du donjon de Coucy {id.}......................... 592 


ORIGINES, VARIÉTÉS ET DERNIÈRES TRANSFORMATIONS DU SYSTÈME 
DE DÉFENSE AU MOYEN AGE. 


INFLUENCES ASIATIQUES ....esccceoscecessesssse cs cemeeseneseeessesseese 595 
VARIÉTÉS LOCALES...emeemessessenesess sers seseseese cesser 596 
LA FORTIFICATION AUX PREMIERS TEMPS DE L'ARTILLERIE À FEU........... 597 


XIX. — LA RENAISSANCE EN ITALIE. 


CARACTÈRE DE L'ART ITALIEN AU MOYEN AGE.......... oser cnrs 600 
Fig. 1. À Détail du palais Buonsignori à Sienne ( Verdier). 
»  B Détail de la cathédrale de Florence (P)............... 601 


— 2. Baptistère de Florence (Isabelle, Edif. circulaires. — 
Durm : Zeitschrift für Bauwesen)......... ..... sise. 602 


794 TABLE. — RENAISSANCE ITALIENNE.. 


LES FOYERS DE LA RENAISSANCE, LES ÉPOQUES. 


Pages. 
a. — LES FORMES GÉNÉRALES DFE L'ÉPOQUE D'ORCAGNA A CELLE DE BAU- 
NBLLESCO. ..o- sors ssseneseeeemesemes essences eseseoeesereres C03 
Fig. 3. L Loge des Lanzi à Florence (Monum. anc. el modernes). 
» P Chapelle des Pazzi à Florence (P)..................... GO4 
—- À. M Saint-François de Rimini (relevé de Bénard. — P). 
s _N Chartreuse de Pavie (P).....................,........ 606 
— 5. V Palais de Saint-Marc à Rome (Letarouilly, Édif. 
de Rome moderne)...................................... 608 
b. — LE DEUXIÈME AGE DE LA RENAISSANCE : BRAMANTE.................. 608 
Fig. 5. M Cloitre de Sainte-Marie dela Paix à Rome (Lelarouilly). 608 
c. — L'AGE ACADÉMIQUE ET LA DÉCADENCE.«....e.osss.consenesessseonese 610 
Fig. 6. À Palais Farnèse (Lelarouilly). 
» BB Basilique de Vicence (Palladio, Architett.).......... 610 
— 7. C Porte du château de Caprarole (Lebas, Œuvres de 
Vignole). 
» B Porte Pie à Rome (Daviler, Archit.)}................. 611 


DÉTAIL DES PROCÉDÉS. 


MURS..............,......,,.....4.. esse ses ses sceseereesceesses 612 
Fig. 1. Mode d'exécution du revétement décoratif d'un mur(R). 612 
Fig. 2. Frises, chambranles et parements rapportés par incru- 
station ou par applique : S Palais inachevé à Plaisance: 


M Palais de la Chancellerie à Rome (R})................. 613 
VOUTBS..........................44.. esse euesessseeseressesss 614 
Fig. 3. Type de voûte italienne en briques à plat..... .......... 615 


— À, M Coupole de la cathédrale de Florence (R). 
» _N Coupole de Saint-Pierre de Rome { Durm : Zeitschrift 


für Bauwesen)...............,..........,,.,,.,.,... 616 
— 5. Détails de construction de la coupole de Florence (KR)... 617 
CoMBLES................,,...,.... eee series 618 
DÉCORATION. 
ORDRES. 
a. — ÉPOQUE DE BRUNELLESCO............e.u. eee eee eee. 620 
b. — LES ORDRES SOUS LA DEUXIÈME GÉNÉRATION DES ARCHITECTES DE LA 
RENAISSANCE ........4, essences es seosessesesvessesmsssees 621 
c. — LES ORDRES A L'ÉPOQUE DE BRAMANTE.....................,........ 622 
ARCADES. 
ARCADES SUR COLONNES ; ARCADES SUR IMPOSTES......e...sosssesesessesee 693 


Fig. 1. A Église du Saint-Esprit à Florence (de Geymäüller, 
Archit. der Renaiss. in Toscana); B Palais Riccardi à 
Florence (id.); C Saint-François de Rimini (R); D Basi- 
lique de Vicence (Palladio).............,....,.........., 624 

Fig. 2. B Palais Bartolini à Florence (de Geymüller .......... 626 


TABLE. — RENAISSANCE ITALIENNE. 795 


COURONNEMENT DES FAÇADES. 


Pages. 
@&. — AVANT-TOITS........... seen sene cesse. 626 
Fig. 3. Palais Pazzi (de Geymuüller, Archit. in Toscana) ...... 627 
bd. — CORNICHES...............,....,....,..,....44. essieu. 627 
Fig. 4. C Palais de la Chancellerie (Lelarouilly) 
* _ F Farnésine (id.)....................,. ................. 628 
— 5. F Palais Farnèse (id.:. 
9 CG Caprarole (Lebas) .........................,,.....,,... 629 
BAÏIES. 
EXTRADOSSEMENT DES BAIES DANS L'ANCIENNE ARCHITECTURE FLORENTINE.. 030 
Fig. G. Palais Strozzi (P).... ...... .........................., 631 
— 7. Palais Riccardi (P)................,.............,,4. 631 
ENCADREMENTS EMPRUNTÉS AUX ORDRES... eseseusseesss 632 
Fig. 8. Palais de la Chancellerie (Letarouillr). 

» BB Palais Massimi (id.r................................... 632 
DISPOSITION DES BAIES AUX TEMPS D'INSÉCURITÉ DE LA RENAISSANCE...... 632 
Fig. 9. A Palais Ruccellai à Florence (del Badie, Fabbriche di 

Firenze). 
» B Palais de Pienza (de Geynuüller, Archit. in Tosc.. 
» QG Palais Giraud à Rome (Letarouilly).................. 633 
ORDONNANCES DE RAIES COMRINÉES EN VUE DE L'ENTRESOLEMENT DES GRANDS 
ÉTAGES ......... 4... cesse seccueseseseseesensreeeseeeseeese 634 
Fig. 10. Palais Niccolini à Rome {Lelarouilly;.................. . 634 


ESCALIERS, CHEMINÉES ET LAMBRIS. 


Fig. 11. Escalier de Caprarole (Lebas)........................... 636 
— 12. A, B Plafond de Sainte-Marie Majeure; C Plafond au 
palais Farnèse (Letarouilly)...................,........ 637 


LA SCULPTURE ORNEMENTALE ET LA COULEUR. 


STUCS, FAIENCES, FRESQUES......... ue ossocessemesseeseseesssesesese 637 


PROPORTIONS, SYMÉTRIE, PITTORESQUE. 


LES RAPPORTS SIMPLES, LES TRACÉS GÉOMÉTRIQUES.........e....oece .-.. 640 
Fig. 13, 14. Tracés empruntés à Serlio (Architett.).............. G4i 
MONUMENTS. 


I. — ARCHITECTURE RELIGIEUSE. 


a. — PREMIÈRE RENAISSANCE... sssssouessuscsee sous .. 643 


Fig. 1. Coupole de la cathédrale de Florence (Nelli, S. M. del 
Fiore)....... sonsnssees connessne soon sesseesenssessessens .. 643 


196 TABLE. — RENAISSANCE ITALIENNE. 


Pages. 
a. — PREMIÈRE RENAISSANCE (suite). 

Fig. 2. Chapelle des Pazzi à Florence (del Badia, Fabbr. di 
Firenze)... esse. 615 

— 3. Église du Saint-Esprit À Florence( de Geymüller, Archil. 
in Tosc.}................,.....444 4 dieser 646 
b. — SECONDE NOITIÉ DU 15° SIÈCLE........,........,........e.eseces. 647 
Fig. 4. P Madonna de’ Carceri à Prato (de Geymüller)......... 618 

» M Sacristie de S. Satire à Florence (Cassina, Fabbriche 
di Milano)............................,..,......,....... 648 


— 5. Projets successifs de Saint-lierre de Rome : À, Bra- 
mante; B. San Gallo le jeune; C, Michel-Ange (de Gey- 
müller : Les projets primilifs pour la basilique de 


Saint-Pierre)........ .................,.,,,, 4.44... 
— 6. Vue de Saint-Pierre de Rome (Dumont, Détail de la ba- 
silique de Saint-Pierre)................,....,....,..... 
— 7. Saint-Blaise de Montepulciano (de Geymüller, Archit. 
in Tosc.).............,................,............... 
— 8. À Église de Jésus 4 Rome (Daviler); B L'Annonziata 
de Gênes (Gauthier, Édif. de Génes.................... 


If. — ARCHITECTURE CIVILE. 


À. — PALAIS MUNICIPAUX. .... see eeeseses Less 
Fig. 1. S Hôtel de ville de Sienne ( Verdier). 
, P Hôtel de ville de Pienza ‘de Geymütller, Archit. in Tosc.) 
— 2. M Palais des Doges à Venise (P). 
» N Palais vieux de Florence ‘Grandjean et Famin, 
Archil. loscane}.............,..... ses sssssss. 


B. — PALAIS D'HABITATION. — PLAN ET DISPOSITIONS D'ENSENBLE .......e 


Fig. 3. Palais Strozzi à Florence(de Geymüller: Archil.inTosc.). 
— 4. V Palais Cornaro à Venise { Ronzani, Fabbriche di Sam- 
micheli). 


»v G Palais Spinola à Gûnes (Gauthier).................... 
— 5. Villa de Monte Imperiale près Pesaro (Burchkhardt, Ge- 
schichle der Renaissance)......,...................,... 
— 6. Pavillon des jardins de Caprarole (Lebas)............... . 
— 7. Agrégation de palais dont est foriné lo Vatican (Lela- 
rouilly el Simil : le Valican;........... Lessons 

DÉCORATION DES FAGADES. 
1° FAÇADES NON ENCORE DÉCORÉES D'ORDRES..........,....seases ces. 


Fig. 8. M Palais de Saint-Marc à Rome (Letarouillr}). 
» _S Palais Strozzi à Florence ‘de Geymüller). — Reconsti- 
tution des ornements de fête d'un palais florentin...... . 


2° FAÇADES DÉCORÉES D'UN ORDRE PAR ÉTAGE ................ Jesssessese 


Fig. 9. P Palais de Pienza (P). 
, B Palais Vendramin Calergi à Venise (Cicognara, Fab- 
briche di Venezia. — Pi... ones ceneree 

— 10. Palais de la Chancellerie à lome (Lelarouilly).. 


655 


656 


657 


658 
659 


660 


661 
662 


663 


663 


665 
666 


667 
669 


TABLE. — RENAISSANCE FRANÇAISE. 797 


Pages. 

3° RETOUR AUX FAÇADES NON DÉCORÉES D'ORDRES. «essences 6170 
Fig 11. F Palais Farnèse à Rome ( Letarouilly:. 

” M Palais Massimi à Itome (id.: ......................... 671 

4° REPRISE DES ONDES : JNTRODUCTION DE L'ONDNE COLOSSAL............ 672 

Fig. 12. C Chäteau de Caprarole ( Lebas:. 
» V Palais Valmarana à Vicence : Palladio .............. 67? 
L'ORNONNANCE DES FAÇADES À L'ISSUE DE LA RENAISSANGF.........,...... 673 


Fig. 13. G Palais Doria-Tursi À Gênes (Gauthier. 
» P L'açade du 18° siècle à Palerme {Hiltorff. Archit. ma- 
derne de la Sicile .......... ......,.., 651 
DÉCORATIONS INTÉRIEURES. 


Couns................,.,,.,,.,.4.. 4.00 eee eee scene sueur 673 
Fig. 14. A Cour du palais d'Urbin (Arnold, Palast von Urbin.—P). 

” B Cour du palais de la Chancellerie (Lelarouilly}....…. 675 
APPARTEMENTS cou à eee. ue eu vus ceucec secs cesse 616 
C. — CUNSTRUCTIONS HOSPITALIÈRES ET MONASTIQUES. TRAVAUX D'UTILITÉ 

GÉNÉRALE ET DE DÉFENSR. ue cecceueuus vuvsseoueueses eeveeueeces 677 


LES INFLUENCES, LES ARCHITECTES. 


a. — INFLUENCES DES MONUMENTS DE L'ANTIQUITÉ ET DES ÉCRITS DE 
VITRUVE. scene res e eee sec ere eee vue crosses 679 
D. — INFLUENCES DES ANCIITECTURES DU J3as-ÉMPIRE .. ................ 680 
c. — INFLUENCES DE L'ORIENT MUSULMAN.................,,,,..,....,,.. 681 
LES PROMOTEURS. ... ...........4.4 44.4 euees vessseeeussse 681 
LES RESSOURCES... ... ......,.............., ........, eee voue 682 
L'OUVRIER ET L'ARCIHITECTE.... eee musee veus esse secure 683 


XIX. — LA RENAISSANCE EN FRANCE, EN EUROPE. 


CARACTÈRE GÉNÉRAL DES MONUMENTS DE LA RENAISSANCE FRANÇAISE. .... 688 


Fig. 1. Ex. d'habitation française au début de la Renaissance : 
Château de Blois (relevé de Duban : Monuin. his!l. — V). 690 
— Ÿ Ex. d'habitation à l'époque de complète formation de l'art 
de la Renaissance : Hôtel d'Ecoville à Caen (Sauvageol, 
Palais, châteaux. — V)............................ 691 


LES ÉPOQUES DE LA RENAISSANCE FRANÇAISE. 
LE MOUVEMENT EUROPÉEN. 


ä. — PÉRIODE ANTÉRIEURE AUX CAMPAGNES D'ITALIE........-............. 692 
LU. — CHARLES VIII : 
INTRODUCTION D'ÉLÉMENTS DÉCORATIFS BMPRUNTÉS A L'ART ITALIEN ....... 69 


793 TABLE. — RENAISSANCE FRANÇAISE. 


Pages. 
c. — Louis XII ET LES COMMENCEMENTS DU RÈGNE DE FRANÇOIS {°° : 
LIBRES ORDONNANCES ; ORDRES ENCORE DÉPOURVUS DE LA PROPORTION CLA8- 
BIQUE ......se. sense none resenes ose ssseeenesssressousese 693 
Fig. 3. G Château de Saint-Germain en Laye (d’après une pho- 
tographie antérieure aux restaurations). 
»  F Fontainebleau (relevé de Brune)...................., 694 
-— 4. M Château de Madrid au bois de Boulogne (d'après une 
gravure de Marot). 
»y E Écouen (P)...............,....................,..,... 695 
d. — DERNIÈRES ANNÉES DE FRANÇOIS Î®, ET RÈGNE DE Henri fI : 
INTRODUCTION DES PROPORTIONS CANONIQUES DES ORDRES ................. 695 
Fig. 5. Le Louvre (J.-F. Blondel, Archit. franç.).............. 696 
— 6. Les Tuileries (Ducerceau, Les plus excellents bâtiments 
de France; Berty, Renaiss. monum.— Les orifices d'éva- 
cuation des eaux de la terrasse ne sont indiqués que 
par conjecture.).................. esse sssssssesseosse 697 
ÉTAT DE L'ARCHITECTURE EN FRANCE AVANT LES GUERRES DE RELIGION... 698 
LES ÉCOLES .........................,....... ses 699 
MANIFESTATIONS EUROPÉENNES DU MOUVEMENT DE LA RENAISSANCE....... 700 
DÉTAIL DES PROCÉDÉS ET DES FORMES. 

MATÉRIAUX ET MODE GÉNÉRAL D'EMPLOI ..................seses.ssesencoue 702 
ORNEMENTS SCULPTÉS........,...... esse esesssessesssesssees 705 
Fig. 1, 2. Adaptation successive des ordres aux dispositions con- 

structives, et des dispositions constructives aux propor- 
tions des ordres : 
v A. B Maisons à Orléans (relevé de Vaudoyer : Monum. 
hist. — V). 
»  L Louvre { Blondel, Archit, franç.). 
» T Tuileries (interprélalion des documents de Blon- 
del)............,.,....4.4 ses 706, 708 
-—- 3. Ordres de Chambord (Berly).................,......... + 109 
— 4. Profils de corniches rangés chronologiquement : 
» A Hôtel de Sens, à Paris (R). 
»s  B Hôtel de ville de Beaugency( Berty, Renaiss.monum.). 
» C Chambord (id.). 
» D Tuileries (id., Hist. du Louvre et des Tuileries) .... ‘710 
— 5. Lucarnes d'Ecouen (P)................................,.. 715 
— 6. Profils de menuiserie {musée de Cluny. — R)......... + 717 
ORNEMENTS PEINTS ...........4. eee euuueneeeseseenuere « 717 
ÉDIFICES. 
A. — LES ÉGLISES. 
ADAPTATION DES ORNEMENTS DE LA RENAISSANCE À LA DONNÉE GOTHIQUE... 719 
Fig. 1. À Saint-Eustache (relevé de Leblan : Stalist. monum.). 720 


TABLE. — ARCHITECTURE MODERNE. 799 
Pages. 
ADAPTATION DES ORNEMENTS DE LA RENAISSANCE A LA DONNÉE GOTHIQUE 
(suite). 
Fig. 1. B La Ferté-Bernard (relevé de Mauguin : Archit. du 
5° au 16° siècle)................. esse .… 720 


B. — L'HABITATION. 


Fig. 2. Chaluau (Pucerceau)....................,..... Lessons 721 
— 3. Chambord (Ducerceau. — Berly, Renais. monum.).... 722 
— 4. GC Chenonceaux; L Louvre...............,..,...... Lens. 723 


LES INFLUENCES, LES ARCHITECTES. 


LA NATIONALITÉ DEB8 ARCHITECTES, LA PART DES INFLUENCES ITALIENNES.. 723 


XX. — L'ARCHITECTURE MODERNE. 


PRINCIPALES ÉPOQUES DE L'ART MODERNE. 


À. — LES DEUX PREMIERS TIERS DU 17° BIÈCLE....................s..s 730 
I. — L'ARCHITECTURE DE PIERRE ET BRIQUE ET LFS FORMES QUI EN DÉ- 

IIVENT sccocscceeceus eee nec esse eus seeseeseet vosoveusceesunsese 730 
Fig. 1. Place des Vosges (R. — Appuis M, N, représentés dans 

leur état actuel)..........,.,...4 uses sossesssssse 731 

ÎT. — DÉCORATIONS EMPRUNTÉES AUX ORDRES ..........e.esesesseeree 732 

a. — LES ORDRES À L'ÉCHELLE DES ÉTAGES : 
Fig. 2. Hôtel de Liancourt (Marot, Pelit œuvre d'archit.)....… 733 
— 3. L Galerie du Louvre (Berty).................,.....,.... 734 


b. — L'ORDRE COLOSSAL : 
Fig. 4. C Chantilly (d'après Ducerceau). 


, L Galerie du Louvre (Berty})............. ..........,... 735 

C. — ORDONNANCES PAR REFENDS, PAR ENCADREMENTS........ esseseersee 736 
B. — LA FIN DU 17° BIÈCLE....,..,....... 4.4.4 ses seoussssese 737 
Fig. 5. À Versailles (Blondel, Archil. franç.).................. 738 

CU. - LES TRADITIONS DU GRAND ART AU 18° SIÈCLE....................... 738 
Fig. 5. B Place de la Concorde ( Patte, Monum. de L. XV.— V). 738 

D. — LA DÉCADENCE............... 44. cesseesesesessseneesssseesses 739 


ÉTAT GÉNÉRAL DE L'ANCHITECTURE EN EUROPE AUX 13° ET 18° SIÈCLES.... 739 


DÉTAIL DES PROCÉDÉS ET DES FORMES. 


CONSTRUCTION .................4,.......senescessoscesmenessecsesesese 740 
Fig. 1. S Saint-Sulpice ( Blondel, Archit. franç.);. 
»  V Chapelle de Versailles {id.).......................... 7âl 


800 TABLE. — ARCHITECTURE MODERNE. 


Pages 
ÉLÉMENTS DÉCORATIFS................ dnssssceeerseeessee cesser 743 
Fig. 2. Panneaux de menuiserie des 17° et 18° siècles ....,...... 743 
— 3. Moulures des 17° et 18° siècles. ......................,... 741 
PROPORTIONS.......... ss seen secs seescessmssssse 745 

Proportions de la Porte Saint-Denis (d’après F. Blondel : Cours 
d'Archil.)......... ensure see snssssss css esse esscsesssssenssnee 746 

ÉDIFICES. 
DERNIERS TEMPS DE L'ANCIEN RÉGIME. 

A. — ÉaLises nes 17° BT 18° SIÈCLES.....,.,. eee 746 
Fig. 1. Saint-Sulpice (Blondel, Archit. franç. — V)........... 747 
— 2. Le Panthéon (Rondelet, Art de bälir. — V)............ 749 
B. — HABITATIONS... esse sossssssescssesresees rbIl 
Fig. 3, 4. V Plans de Versailles à la fin durègne de Louis XUV. 752, 753 
— 4. L Plan d'ensemble du Louvre et des Tuileries .......... 753 


— 5. Distributions d'hôtels des 17° et 15° siècles : 
» A Hôtel de Clermont (Blondel, Archit. franç.). 
» B Hôtel du Maine (id.}.................................. 754 
Aspect extérieur : 
— 6. Hôtel de Bretonvillers (Marot, Petit œuvre d'archit.).. 756 


— 7. Château de Maisons-sur-Seine (Sauvageot. — V)........ 757 
— 8. Château de Boufflers (d'aprés une gravure publiée par 
Marielle)....................,............,... 757 


— 9. Château de Richelieu { Marot, Château de Richel.)...... 758 
— 10. Versailles vers 1670 ( d'après les vues du Cabinet du Roi). 7:59 


Les DIVERSES MANIFESTATIONS DE L'ACTIVITÉ ARCHITECTURALE AUX AP- 
PROCHES DE LA REVOLUTION............... a ere 759 
L'ART DEPUIS LA RÉVOLUTION. 


DERNIÈRES TRANSFORMATIONS DE L'ARCHITECTURE. ÜLÉMENTS DE L'ART 


CONTEMPORAIN .................. jrrrereessees see sese seen 16? 


FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TOME 11 ET DERNIER. 


